

 Term sheet - Startup Poland Standardy

 STANDARDY

 MENU

Inwestor & Startup

Artykuły

Baza dokumentów

O nas

Kontakt

 SZUKAJ

 Szukany temat
 Możliwości rozwoju startupu
 Jak zacząć rozmawiać, o czym i z kim?
 Zabezpieczenie prawa własności intelektualnej w startupie

 Inwestorzy a ESG
 Rozporządzenie SFDR
 Polityka dotycząca ESG
 ESG to część zielonej transformacji, która nie ominie startupów
 Equity crowdfunding
 Founderze, naucz się sprzedawać, a inwestorzy znajdą drogę do ciebie
 Wycena startupu, czyli ile kosztuje potencjał
 Kiedy founder mówi: Sprawdzam
 Founderze, zostaw sobie największy kawałek tortu
 Konkurencja bez tajemnic – TAM, SAM, SOM
 Solidny zespół zwiększa szansę na sukces
 Tricky questions, czyli o co zapyta inwestor
 Chcesz pozyskać inwestora? Wyróżnij się!
 MVP, czyli pokaż swój potencjał
 Anti-dilution
 Preferencje podatkowe
 Typy wycen
 Broken cap table
 Cap table
 Działalność konkurencyjna
 Wyłączność operacyjna
 Arbitraż
 Lock up, Right of first refusal, Tag along, Drag along, Flip
 Komunikacja i raportowanie, Reserved matters / investor voting rights
 Vesting, Bad Leaver, Good Leaver
 Liquidation preference, Exit, Zabezpieczenie wyjścia inwestora
 Term sheet
 Pożyczki konwertowalne
 Koinwestycje
 Zachowanie zasad poufności
 Patent
 Prawo do domeny, prawo do logo
 Zabezpieczenie kodu źródłowego
 Zespół i forma prawna
 ESG
 Przed inwestycją
 Po znalezieniu inwestora
 Wycena
 Zabezpieczenie prawa własności intelektualnej w startupie
 Jak zacząć rozmawiać, o czym i z kim?
 Możliwości rozwoju startupu

 ESG
 Przed inwestycją
 Po znalezieniu inwestora
 Wycena

 Przed inwestycją 

Term sheet

Na etapie przedinwestycyjnym, czyli zanim jeszcze dojdzie do przygotowania umowy inwestycyjnej, startup i fundusz venture capital podpisują term sheet, czyli dokument zawierający wstępne ustalenia dotyczące sposobu finansowania spółki. 

Umowę określającą zasady współpracy zazwyczaj przygotowuje inwestor, przedstawiając w niej swoją ofertę inwestycyjną, dzięki czemu startup ma rozeznanie, czego oczekuje fundusz. Podpisanie term sheet jest o tyle dobrym rozwiązaniem, że już na tym etapie strony wiedzą, czego mogą spodziewać się, gdy dojdzie do podpisywania umowy inwestycyjnej. Co ważne, mimo podpisania term sheet – w przeciwieństwie do umowy inwestycyjnej – strony mogą się jeszcze wycofać z inwestycji, ponieważ dokument ten nie jest wiążący (wyjątek stanowią zapisy dotyczące wyłączności w negocjacjach i zachowania zasad poufności).

Term sheet zawiera informacje dotyczące: kierunku współpracy i oczekiwanych efektów, sposobów finansowania, zakresu czasowego, czyli jak długo fundusz venture capital zamierza inwestować kapitał w daną spółkę. Zawiera też warunki wejścia i wyjścia z inwestycji, a także zapis o zakazie konkurencji oraz wspomniane już zasady wyłączności negocjacji i zachowania poufności. Jest to też moment, w którym strony ustalają podział akcji czy udziałów oraz mogą wskazać osoby wchodzące w skład personelu zarządzającego. W term sheet podaje się również informacje o due diligence (badanie sprawdzające kondycję przedsiębiorstwa), jednak w przypadku startupów na wczesnym etapie działania, nie zawsze jest to stosowane ze względu na brak materiału do analizy.

Startup, który otrzyma do podpisania term sheet powinien dokładnie zapoznać się z jego treścią i – w razie konieczności – skonsultować się z prawnikiem. Dopiero po przygotowaniu i podpisaniu tej swoistej listy warunków, startup i fundusz venture capital przystępują do negocjacji. Założyciele startupu nie powinni poddawać się euforii, jaka towarzyszy faktowi, że udało im się pozyskać inwestora, bo po pierwsze: wcale go jeszcze nie pozyskali, a po drugie: liczy się pozyskanie kapitału na dogodnych dla startupu warunkach, bez nakładania na spółkę zobowiązań, które mogą ją hamować w rozwoju. Czas negocjacji jest więc kluczowy dla przyszłości firmy.

Dlatego więc założyciele startupu muszą bardzo dobrze przygotować się do negocjacji z inwestorem. Przede wszystkim powinni dowiedzieć się, co w praktyce oznacza, że oddają funduszowi capital venture część udziałów w firmie. Początkujący przedsiębiorcy nie zawsze mają świadomość, że umiejscowienie w zarządzie osoby reprezentującej interesy inwestora jest równoznaczne z tym, że będzie on miał głos przy podejmowaniu najważniejszych decyzji. A to oznacza, że pomysły związane ze strategią firmy, będą musiały być zaakceptowane przez fundusz, zaś im więcej udziałów nabędzie inwestor, tym mniej do powiedzenia będą mieli founderzy. Należy zawsze pamiętać, że nadrzędnym celem inwestorów jest pomnażanie kapitału. Zwieńczeniem negocjacji jest przygotowanie projektu umowy inwestycyjnej i przygotowanie niezbędnych dokumentów.

 Przed inwestycją 

Startup Poland funkcjonuje jako silna organizacja, integrująca i reprezentująca interesy młodego, dynamicznego biznesu w Polsce oraz mocno wspierająca go w planach ekspansji na zagraniczne rynki.

 INWESTOR & STARTUP

Przed inwestycją

Po znalezieniu inwestora

Wycena

Baza dokumentów

 POLECAMY ARTYKUŁY

Startupowy “house of cards”. Przejście procesu legislacyjnego wymaga sprawności

Pułapka „miodowego miesiąca”. Dlaczego 65% startupów upada przez brak porozumienia wspólników?

Jakie są najczęściej występujące founder mistakes?

Startupy potrzebują standardów. Budujemy bazę wiedzy o rynku

 INFORMACJE

O nas

Kontakt

 All rights reserved © 2015-2026 Startup Poland

 Polityka prywatności

Ta strona korzysta z ciasteczek aby świadczyć usługi na najwyższym poziomie. Dalsze korzystanie ze strony oznacza, że zgadzasz się na ich użycie.Zgoda
