Przejdź do treści

 Przejdź do wyszukiwarki

 Biznes.gov.pl

 Change language to 
 English

 Konto i ustawienia

 Obserwowane treści

 Wyloguj

 Change language to 
 English

 Zaloguj

 Change language to 
 English

 Zaloguj

 Konto i ustawienia

 Obserwowane treści

 Wyloguj

404 Nie znaleziono dokumentu

Przepraszamy. Strona, której szukasz nie istnieje.

Przejdź do strony głównej: https://biznes.gov.pl

 Biznes.gov.pl

Centrum pomocy

O nas

Polityka prywatności

Punkty kontaktowe UE

Deklaracja dostępności

Uwagi prawne

 Portal Biznes.gov.pl powstał w ramach zrealizowanego przez Ministerstwo Rozwoju i Technologii we współpracy z Sieć Badawcza Łukasiewicz – Poznańskim Instytutem Technologicznym oraz Krajową Izbą Gospodarczą projektu „Konto przedsiębiorcy – usługi online dla firm w jednym miejscu”. Projekt był współfinansowany z Programu Polska Cyfrowa ze środków Unii Europejskiej z Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego.

 Portal Biznes.gov.pl został zmodernizowany w ramach realizowanego przez Ministerstwo Rozwoju i Technologii we współpracy z Sieć Badawcza Łukasiewicz – Poznańskim Instytutem Technologicznym projektu „Elektronizacja umów o pracę oraz usprawnienie usług cyfrowych dla przedsiębiorców”. Projekt jest finansowany z Programu Fundusze Europejskie na RozwójCyfrowy 2021-2027 współfinansowanego ze środków Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego.

 Artykuły zamieszczone w serwisie Biznes.gov.pl, w których nie podajemy żadnych dodatkowych informacji na temat praw autorskich, należą do informacji publicznych i udostępniamy je bezpłatnie. Korzystanie z nich, niezależnie od celu i sposobu korzystania, nie wymaga zgody Ministerstwa. Dostępne są w ramach licencji Creative Commons: uznanie autorstwa - użycie niekomercyjne - bez utworów zależnych 4.0 Polska (CC BY-NC-ND 4.0 PL). Serwis Biznes.gov.pl używa plików cookies. Kontynuując przeglądanie naszej witryny bez zmiany ustawień przeglądarki, wyrażasz zgodę na użycie plików cookie. Zawsze możesz zmienić ustawienia przeglądarki i zablokować te pliki.

Zadaj pytanie

 Zamknij okno dialogowe

 Na wskazany w formularzu adres e-mail zostanie wysłane potwierdzenie zgłoszenia, informacja o zmianie statusu oraz odpowiedź. Maksymalny termin odpowiedzi wynosi 7 dni kalendarzowych, 14 dni kalendarzowych w przypadku spraw wymagających konsultacji z innymi urzędami Pokaż więcej.

 Formularz zapytania urzędowego jest częścią polskiego Pojedynczego Punktu Kontaktowego www.biznes.gov.pl. Szczegółowy zakres zadań realizowanych przez Punkt Kontaktowy reguluje dział III ustawy o Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej i Punktu Informacji dla Przedsiębiorcy. Więcej informacji znajdziesz na stronie Uwagi Prawne. 

 Punkt Kontaktowy nie prowadzi doradztwa w indywidualnych sprawach. 

 Zgłaszający

 Wybierz
 Przedsiębiorca
 Obywatel
 Urzędnik

 E-mail

 Temat

 Wybierz
 prowadzenie firmy w Polsce
 Hurtownia Danych CEIDG
 prowadzenie firmy w Unii Europejskiej
 złożenie wniosku w CEIDG (założenie, zmiana, zawieszenie, wznowienie, zakończenie)
 spory pomiędzy przedsiębiorcami, konsumentami i urzędami
 prawa i obowiązki pracowników i pracodawców
 eDoręczenia
 awaria/błąd Biznes.gov.pl lub CEIDG
 wsparcie techniczne Aplikacja urzędnika CEIDG
 Integracja dla banków
 Cyberbezpieczeństwo

 Treść

Jeśli podasz więcej szczegółowych informacji, np. NIP, numer sprawy, numer wniosku, itp. możesz liczyć na szybszą analizę zgłoszenia.

 Minimum 10 znaków

 Dodaj załącznik (Jeśli zgłoszenie dotyczy kwestii technicznych, załącz do niego zrzut ekranu) (opcjonalnie)

 Wielkość załącznika nie może przekraczać 5MB. Dozwolone formaty plików: .jpg, .jpeg, .png, .bmp, .gif, .pdf, .doc, .docx, .odt, .xls, .xlsx

 Wskaż plik

 dodaj kolejny załącznik

 Wyślij

 Wybierz
