©Kancelaria Sejmu                                                                         s. 1/19




                                 Dz. U. 1993 Nr 47 poz. 211


                                                                                                    Opracowano na
                                                                                                    podstawie:   t.j.
                                                                                                    Dz. U. z 2026 r.
                                                                                                    poz. 85.


                                         U S T AWA

                                  z dnia 16 kwietnia 1993 r.

                         o zwalczaniu nieuczciwej konkurencji1)


                                          Rozdział 1

                                       Przepisy ogólne

       Art. 1. Ustawa reguluje zapobieganie i zwalczanie nieuczciwej konkurencji w
działalności gospodarczej, w szczególności produkcji przemysłowej i rolnej,
budownictwie, handlu i usługach – w interesie publicznym, przedsiębiorców oraz
klientów.

       Art. 2. Przedsiębiorcami, w rozumieniu ustawy, są osoby fizyczne, osoby
prawne oraz jednostki organizacyjne niemające osobowości prawnej, które
prowadząc, chociażby ubocznie, działalność zarobkową lub zawodową uczestniczą
w działalności gospodarczej.

       Art. 3. 1. Czynem nieuczciwej konkurencji jest działanie sprzeczne z prawem
lub dobrymi obyczajami, jeżeli zagraża lub narusza interes innego przedsiębiorcy lub
klienta.
       2. Czynami nieuczciwej konkurencji są w szczególności:
1)     wprowadzające w błąd oznaczenie przedsiębiorstwa;
2)     fałszywe lub oszukańcze oznaczenie pochodzenia geograficznego towarów albo
       usług;


1)
     Niniejsza ustawa:
     1) wdraża dyrektywę 2006/114/WE Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 12 grudnia 2006 r.
        dotyczącą reklamy wprowadzającej w błąd i reklamy porównawczej (Dz. Urz. UE L 376 z
        27.12.2006, str. 21);
     2) służy stosowaniu rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2019/1150 z dnia 20
        czerwca 2019 r. w sprawie propagowania sprawiedliwości i przejrzystości dla użytkowników
        biznesowych korzystających z usług pośrednictwa internetowego (Dz. Urz. UE L 186 z
        11.07.2019, str. 57).

                                                                                     2026-01-30
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 2/19
3)    wprowadzające w błąd oznaczenie towarów lub usług;
4)    naruszenie tajemnicy przedsiębiorstwa;
5)    nakłanianie do rozwiązania lub niewykonania umowy;
6)    naśladownictwo      produktów,   pomawianie     lub   nieuczciwe   zachwalanie,
      utrudnianie dostępu do rynku;
7)    przekupstwo osoby pełniącej funkcję publiczną;
8)    nieuczciwa lub zakazana reklama;
9)    organizowanie systemu sprzedaży lawinowej;
10) prowadzenie lub organizowanie działalności w systemie konsorcyjnym;
11) nieuzasadnione wydłużanie terminów zapłaty za dostarczane towary lub
      wykonane usługi;
12) działanie w zakresie usług pośrednictwa internetowego i wyszukiwarek
      internetowych w rozumieniu art. 2 pkt 2 i 5 rozporządzenia Parlamentu
      Europejskiego i Rady (UE) 2019/1150 z dnia 20 czerwca 2019 r. w sprawie pro-
      pagowania sprawiedliwości i przejrzystości dla użytkowników biznesowych
      korzystających z usług pośrednictwa internetowego (Dz. Urz. UE L 186
      z 11.07.2019, str. 57), zwanego dalej „rozporządzeniem 2019/1150”, naruszające
      przepisy tego rozporządzenia.

      Art. 4. Zagraniczne osoby fizyczne i prawne korzystają z uprawnień
wynikających z przepisów ustawy na podstawie umów międzynarodowych
obowiązujących Rzeczpospolitą Polską lub na zasadzie wzajemności.

      Art. 4a. Minister   właściwy     do   spraw   gospodarki   przekazuje    Komisji
Europejskiej informacje, o których mowa w art. 16 i art. 18 ust. 3 rozporządzenia
2019/1150.

                                       Rozdział 2

                           Czyny nieuczciwej konkurencji

      Art. 5. Czynem nieuczciwej konkurencji jest takie oznaczenie przedsiębiorstwa,
które może wprowadzić klientów w błąd co do jego tożsamości, przez używanie firmy,
nazwy, godła, skrótu literowego lub innego charakterystycznego symbolu wcześniej
używanego, zgodnie z prawem, do oznaczenia innego przedsiębiorstwa.

      Art. 6. 1. Jeżeli oznaczenie przedsiębiorstwa nazwiskiem przedsiębiorcy może
wprowadzić klientów w błąd co do tożsamości z innym przedsiębiorstwem, które



                                                                              2026-01-30
©Kancelaria Sejmu                                                                     s. 3/19
wcześniej używało podobnego oznaczenia, przedsiębiorca ten powinien podjąć środki
mające na celu usunięcie niebezpieczeństwa wprowadzenia w błąd osób trzecich.
      2. Na żądanie zainteresowanego sąd wyda orzeczenie nakazujące przedsiębiorcy,
który później zaczął używać tego oznaczenia, podjęcie stosownych środków
zapobiegających,       polegających     w     szczególności   na     wprowadzeniu    zmian
w oznaczeniu przedsiębiorstwa, ograniczeniu zakresu terytorialnego używania
oznaczenia lub jego używaniu w określony sposób.

      Art. 7. 1.     Jeżeli   wskutek       likwidacji,   podziału    lub   przekształcenia
przedsiębiorstwa powstanie wątpliwość, który z przedsiębiorców ma prawo używać
oznaczenia przedsiębiorstwa zlikwidowanego, podzielonego lub przekształconego,
należy ustalić takie oznaczenia, które zapobiegną wprowadzeniu w błąd osób trzecich.
      2. W razie sporu sąd, na żądanie zainteresowanego przedsiębiorcy, ustali
oznaczenia przedsiębiorstw, uwzględniając interesy stron oraz inne okoliczności
sprawy.

      Art. 8. Czynem nieuczciwej konkurencji jest opatrywanie towarów lub usług
fałszywym lub oszukańczym oznaczeniem geograficznym wskazującym bezpośrednio
albo pośrednio na kraj, region lub miejscowość ich pochodzenia albo używanie takiego
oznaczenia w działalności handlowej, reklamie, listach handlowych, rachunkach lub
innych dokumentach.

      Art. 9. 1. Jeżeli towar lub usługa w miejscu pochodzenia korzysta z ochrony, a z
pochodzeniem z określonego regionu lub miejscowości są związane ich szczególne
cechy lub właściwości, czynem nieuczciwej konkurencji jest fałszywe lub oszukańcze
używanie takich chronionych oznaczeń geograficznych i chronionych nazw
pochodzenia.
      2. Czynem nieuczciwej konkurencji jest także używanie oznaczeń i nazw, o
których mowa w ust. 1, nawet z dodatkiem „rodzaj”, „typ”, „metoda” albo
równoznacznym.

      Art. 10. 1. Czynem nieuczciwej konkurencji jest takie oznaczenie towarów lub
usług albo jego brak, które może wprowadzić klientów w błąd co do pochodzenia,
ilości,   jakości,   składników, sposobu          wykonania, przydatności,     możliwości
zastosowania, naprawy, konserwacji lub innych istotnych cech towarów albo usług, a
także zatajenie ryzyka, jakie wiąże się z korzystaniem z nich.




                                                                                 2026-01-30
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 4/19
      2. Czynem nieuczciwej konkurencji jest również wprowadzenie do obrotu
towarów w opakowaniu mogącym wywołać skutki określone w ust. 1, chyba że
zastosowanie takiego opakowania jest uzasadnione względami technicznymi.

      Art. 11. 1. Czynem nieuczciwej konkurencji jest ujawnienie, wykorzystanie lub
pozyskanie cudzych informacji stanowiących tajemnicę przedsiębiorstwa.
      2. Przez tajemnicę przedsiębiorstwa rozumie się informacje techniczne,
technologiczne, organizacyjne przedsiębiorstwa lub inne informacje posiadające
wartość gospodarczą, które jako całość lub w szczególnym zestawieniu i zbiorze ich
elementów nie są powszechnie znane osobom zwykle zajmującym się tym rodzajem
informacji albo nie są łatwo dostępne dla takich osób, o ile uprawniony do korzystania
z informacji lub rozporządzania nimi podjął, przy zachowaniu należytej staranności,
działania w celu utrzymania ich w poufności.
      3. Pozyskanie informacji stanowiących tajemnicę przedsiębiorstwa stanowi czyn
nieuczciwej konkurencji, w szczególności gdy następuje bez zgody uprawnionego do
korzystania z informacji lub rozporządzania nimi i wynika z nieuprawnionego
dostępu, przywłaszczenia, kopiowania dokumentów, przedmiotów, materiałów,
substancji, plików elektronicznych obejmujących te informacje lub umożliwiających
wnioskowanie o ich treści.
      4.    Wykorzystanie    lub   ujawnienie   informacji   stanowiących   tajemnicę
przedsiębiorstwa stanowi czyn nieuczciwej konkurencji, w szczególności gdy
następuje bez zgody uprawnionego do korzystania z informacji lub rozporządzania
nimi i narusza obowiązek ograniczenia ich wykorzystywania lub ujawniania
wynikający z ustawy, czynności prawnej lub z innego aktu albo gdy zostało dokonane
przez osobę, która pozyskała te informacje, dokonując czynu nieuczciwej konkurencji.
      5. Ujawnienie, wykorzystanie lub pozyskanie informacji stanowiących tajemnicę
przedsiębiorstwa stanowi czyn nieuczciwej konkurencji także wówczas, gdy w chwili
ich ujawnienia, wykorzystania lub pozyskania osoba wiedziała lub przy zachowaniu
należytej staranności mogła wiedzieć, że informacje zostały pozyskane bezpośrednio
lub pośrednio od tego, kto wykorzystał lub ujawnił je w okolicznościach określonych
w ust. 4.
      6. Wykorzystywanie informacji stanowiących tajemnicę przedsiębiorstwa
polegające na produkowaniu, oferowaniu, wprowadzaniu do obrotu, a także
przywozie, wywozie i przechowywaniu w tych celach towarów stanowi czyn
nieuczciwej konkurencji, jeżeli osoba dokonująca wskazanej czynności wiedziała lub
przy zachowaniu należytej staranności mogła wiedzieć o tym, że właściwości

                                                                            2026-01-30
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 5/19
towarów, w tym estetyczne lub funkcjonalne, proces ich wytwarzania lub zbywania
zostały w znacznym stopniu ukształtowane w następstwie czynu określonego w ust. 1,
dokonanego w okolicznościach określonych w ust. 4.
      7. Pozyskanie informacji stanowiących tajemnicę przedsiębiorstwa nie stanowi
czynu nieuczciwej konkurencji, jeżeli nastąpiło w wyniku niezależnego odkrycia lub
wytworzenia albo obserwacji, badania, rozłożenia na części, testowania przedmiotu
dostępnego publicznie lub posiadanego zgodnie z prawem przez osobę, która
pozyskała informacje i której uprawnienie do pozyskania informacji nie było
ograniczone w chwili ich pozyskania.
      8. Ujawnienie, wykorzystanie lub pozyskanie informacji stanowiących tajemnicę
przedsiębiorstwa nie stanowi czynu nieuczciwej konkurencji, gdy nastąpiło w celu
ochrony uzasadnionego interesu chronionego prawem, w ramach korzystania ze
swobody wypowiedzi lub w celu ujawnienia nieprawidłowości, uchybienia, działania
z naruszeniem prawa dla ochrony interesu publicznego, lub gdy ujawnienie informacji
stanowiących tajemnicę przedsiębiorstwa wobec przedstawicieli pracowników w
związku z pełnieniem przez nich funkcji na podstawie przepisów prawa było
niezbędne dla prawidłowego wykonywania tych funkcji.

      Art. 12. 1. Czynem nieuczciwej konkurencji jest nakłanianie osoby świadczącej
na rzecz przedsiębiorcy pracę, na podstawie stosunku pracy lub innego stosunku
prawnego,      do   niewykonania     lub   nienależytego    wykonania    obowiązków
pracowniczych albo innych obowiązków umownych, w celu przysporzenia korzyści
sobie lub osobom trzecim albo szkodzenia przedsiębiorcy.
      2. Czynem     nieuczciwej    konkurencji   jest   także   nakłanianie   klientów
przedsiębiorcy lub innych osób do rozwiązania z nim umowy albo niewykonania lub
nienależytego wykonania umowy, w celu przysporzenia korzyści sobie lub osobom
trzecim albo szkodzenia przedsiębiorcy.
      3. Przepisów ust. 1 i 2 nie stosuje się do, podejmowanych przez związki
zawodowe, działań zgodnych z przepisami o rozwiązywaniu sporów zbiorowych.

      Art. 13. 1. Czynem nieuczciwej konkurencji jest naśladowanie gotowego
produktu, polegające na tym, że za pomocą technicznych środków reprodukcji jest
kopiowana zewnętrzna postać produktu, jeżeli może wprowadzić klientów w błąd
co do tożsamości producenta lub produktu.
      2. Nie    stanowi   czynu    nieuczciwej    konkurencji    naśladowanie      cech
funkcjonalnych produktu, w szczególności budowy, konstrukcji i formy zapewniającej


                                                                              2026-01-30
©Kancelaria Sejmu                                                                       s. 6/19
jego użyteczność. Jeżeli naśladowanie cech funkcjonalnych gotowego produktu
wymaga uwzględnienia jego charakterystycznej formy, co może wprowadzić klientów
w błąd co do tożsamości producenta lub produktu, naśladowca jest zobowiązany
odpowiednio oznaczyć produkt.

      Art. 14. 1.   Czynem     nieuczciwej       konkurencji    jest    rozpowszechnianie
nieprawdziwych lub wprowadzających w błąd wiadomości o swoim lub innym
przedsiębiorcy albo przedsiębiorstwie, w celu przysporzenia korzyści lub wyrządzenia
szkody.
      2. Wiadomościami, o których mowa w ust. 1, są nieprawdziwe lub
wprowadzające w błąd informacje, w szczególności o:
1)    osobach kierujących przedsiębiorstwem;
2)    wytwarzanych towarach lub świadczonych usługach;
3)    stosowanych cenach;
4)    sytuacji gospodarczej lub prawnej.
      3. Rozpowszechnianiem wiadomości, o których mowa w ust. 1, jest również
posługiwanie się:
1)    nieprzysługującymi     lub   nieścisłymi     tytułami,   stopniami     albo     innymi
      informacjami o kwalifikacjach pracowników;
2)    nieprawdziwymi atestami;
3)    nierzetelnymi wynikami badań;
4)    nierzetelnymi informacjami o wyróżnieniach lub oznaczeniach produktów lub
      usług.

      Art. 15. 1.   Czynem    nieuczciwej    konkurencji       jest    utrudnianie     innym
przedsiębiorcom dostępu do rynku, w szczególności przez:
1)    sprzedaż towarów lub usług poniżej kosztów ich wytworzenia lub świadczenia
      albo ich odprzedaż poniżej kosztów zakupu w celu eliminacji innych
      przedsiębiorców;
2)    nakłanianie osób trzecich do odmowy sprzedaży innym przedsiębiorcom albo
      niedokonywania zakupu towarów lub usług od innych przedsiębiorców;
3)    rzeczowo nieuzasadnione, zróżnicowane traktowanie niektórych klientów;
4)    pobieranie innych niż marża handlowa opłat za przyjęcie towaru do sprzedaży;
5)    działanie mające na celu wymuszenie na klientach wyboru jako kontrahenta
      określonego przedsiębiorcy lub stwarzanie warunków umożliwiających




                                                                                    2026-01-30
©Kancelaria Sejmu                                                                                               s. 7/19
        podmiotom trzecim wymuszanie zakupu towaru lub usługi u określonego
        przedsiębiorcy.
        2. Czyn, o którym mowa w ust. 1 pkt 5, może polegać w szczególności na:
1)      ograniczeniu w istotny sposób lub wyłączeniu możliwości dokonywania przez
        klienta zakupu u innego przedsiębiorcy;
2)      stworzeniu sytuacji powodujących pośrednio lub bezpośrednio narzucenie
        klientom przez podmioty trzecie konieczności dokonania zakupu u danego
        przedsiębiorcy lub u przedsiębiorcy, z którym dany przedsiębiorca pozostaje
        w związku gospodarczym;
3)      emisji, oferowaniu oraz realizacji znaków legitymacyjnych podlegających
        wymianie na towary lub usługi oferowane przez jednego przedsiębiorcę lub
        grupę       przedsiębiorców           pozostających           w     związku         gospodarczym,            w
        okolicznościach wskazanych w pkt 1 lub 2.
        3. Czynem          nieuczciwej          konkurencji          jest     także       utrudnianie         małym
przedsiębiorcom, w rozumieniu ustawy z dnia 19 listopada 1999 r. – Prawo
działalności gospodarczej (Dz. U. poz. 1178, z późn. zm.2))3), dostępu do rynku przez
sprzedaż towarów lub usług w obiektach handlowych o powierzchni sprzedaży
powyżej 400 m2 po cenie nieuwzględniającej marży handlowej, z zastrzeżeniem ust.
5.
        4. Utrudnianiem dostępu do rynku, o którym mowa w ust. 3, jest również:
1)      emitowanie oraz realizacja znaków legitymacyjnych podlegających wymianie na
        towary lub usługi, oferowanych poniżej ich wartości nominalnej;
2)      emitowanie oraz realizacja znaków legitymacyjnych podlegających wymianie na
        towary lub usługi o cenie przewyższającej wartość nominalną znaku.
        5. Nie stanowi czynu nieuczciwej konkurencji sprzedaż, o której mowa w ust. 3,
jeżeli jest dokonywana w ramach:
1)      wyprzedaży posezonowej, dokonywanej dwa razy w roku na koniec sezonu
        letniego i zimowego, trwającej każdorazowo niedłużej niż miesiąc;



2)
     Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2000 r. poz. 958 i 1193, z 2001 r. poz.
     509, 679, 1115 i 1643, z 2002 r. poz. 2, 995 i 1112, z 2003 r. poz. 789, 1176 i 2125 oraz z 2004 r.
     poz. 535 i 870.
3)
     Ustawa utraciła moc z dniem 21 sierpnia 2004 r., z wyjątkiem art. 53–56, które utraciły moc z dniem
     31 grudnia 2004 r., art. 7, który utracił moc z dniem 31 marca 2009 r., art. 7b ust. 10 oraz art. 7i, które
     utraciły moc z dniem 1 lipca 2011 r., art. 7a, art. 7b ust. 1–9, art. 7ba, art. 7c, art. 7d, art. 7e, art. 7f, art.
     7g, art. 7h, które utraciły moc z dniem 31 grudnia 2011 r., na podstawie art. 66 ustawy z dnia 2 lipca
     2004 r. – Przepisy wprowadzające ustawę o swobodzie działalności gospodarczej (Dz. U. poz. 1808, z
     2006 r. poz. 1636, z 2008 r. poz. 888, z 2009 r. poz. 97 oraz z 2011 r. poz. 764), która weszła w życie
     z dniem 21 sierpnia 2004 r.

                                                                                                          2026-01-30
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 8/19
2)    wyprzedaży ze względu na upływający termin przydatności towarów do spożycia
      lub upływającą datę minimalnej trwałości;
3)    likwidacji obiektu handlowego, o ile sprzedaż taka trwa niedłużej niż 3 miesiące
      od dnia podania do publicznej wiadomości informacji o likwidacji tego obiektu,
      a w przypadku likwidacji wszystkich obiektów handlowych przedsiębiorcy w
      związku z zaprzestaniem przez niego działalności handlowej – niedłużej niż rok.

      Art. 15a. Czynem nieuczciwej konkurencji polegającym na przekupstwie osoby
pełniącej funkcję publiczną jest określone w art. 229 Kodeksu karnego zachowanie
osoby fizycznej:
1)    będącej przedsiębiorcą;
2)    działającej na rzecz przedsiębiorcy w ramach uprawnienia do jego
      reprezentowania albo podejmowania w jego imieniu decyzji lub wykonywania
      nad nim kontroli;
3)    działającej na rzecz przedsiębiorcy, za zgodą osoby, o której mowa w pkt 2.

      Art. 15b. 1. Czynem nieuczciwej konkurencji jest wytwarzanie, import,
dystrybucja, sprzedaż, najem lub oddawanie do używania pod innym tytułem
prawnym oraz posiadanie, w celach zarobkowych, urządzeń niedozwolonych, w
rozumieniu przepisów o ochronie niektórych usług świadczonych drogą elektroniczną
opartych lub polegających na dostępie warunkowym.
      2. Czynem nieuczciwej konkurencji jest także instalacja, serwis lub wymiana
urządzeń niedozwolonych, w celach zarobkowych, oraz wykorzystywanie przekazu
informacji handlowej do promocji tych urządzeń lub związanych z nimi usług.
      Art. 15c. Czynem nieuczciwej konkurencji jest naruszenie zakazu praktyk
ograniczających konkurencję w rozumieniu art. 6 i art. 9 ustawy z dnia 16 lutego 2007
r. o ochronie konkurencji i konsumentów (Dz. U. z 2025 r. poz. 1714), a także art. 101
i art. 102 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej.

      Art. 16. 1. Czynem nieuczciwej konkurencji w zakresie reklamy jest w
szczególności:
1)    reklama sprzeczna z przepisami prawa, dobrymi obyczajami lub uchybiająca
      godności człowieka;
2)    reklama wprowadzająca klienta w błąd i mogąca przez to wpłynąć na jego
      decyzję co do nabycia towaru lub usługi;
3)    reklama odwołująca się do uczuć klientów przez wywoływanie lęku,
      wykorzystywanie przesądów lub łatwowierności dzieci;

                                                                            2026-01-30
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 9/19
4)    wypowiedź, która, zachęcając do nabywania towarów lub usług, sprawia
      wrażenie neutralnej informacji;
5)    reklama, która stanowi istotną ingerencję w sferę prywatności, w szczególności
      przez uciążliwe dla klientów nagabywanie w miejscach publicznych, przesyłanie
      na koszt klienta niezamówionych towarów lub nadużywanie technicznych
      środków przekazu informacji.
6)    (uchylony)
      2. Przy ocenie reklamy wprowadzającej w błąd należy uwzględnić wszystkie jej
elementy, zwłaszcza dotyczące ilości, jakości, składników, sposobu wykonania,
przydatności, możliwości zastosowania, naprawy lub konserwacji reklamowanych
towarów lub usług, a także zachowania się klienta.
      3. Reklama umożliwiająca bezpośrednio lub pośrednio rozpoznanie konkurenta
albo towarów lub usług oferowanych przez konkurenta, zwana dalej „reklamą
porównawczą”, stanowi czyn nieuczciwej konkurencji, jeżeli jest sprzeczna z dobrymi
obyczajami. Reklama porównawcza nie jest sprzeczna z dobrymi obyczajami, jeżeli
łącznie spełnia następujące przesłanki:
1)    nie jest reklamą wprowadzającą w błąd, o której mowa w ust. 1 pkt 2;
2)    w sposób rzetelny i dający się zweryfikować na podstawie obiektywnych
      kryteriów porównuje towary lub usługi zaspokajające te same potrzeby lub
      przeznaczone do tego samego celu;
3)    w sposób obiektywny porównuje jedną lub kilka istotnych, charakterystycznych,
      sprawdzalnych i typowych cech tych towarów i usług, do których może należeć
      także cena;
4)    nie powoduje na rynku pomyłek w rozróżnieniu między reklamującym a jego
      konkurentem, ani między ich towarami albo usługami, znakami towarowymi,
      oznaczeniami przedsiębiorstwa lub innymi oznaczeniami odróżniającymi;
5)    nie dyskredytuje towarów, usług, działalności, znaków towarowych, oznaczeń
      przedsiębiorstwa lub innych oznaczeń odróżniających, a także okoliczności
      dotyczących konkurenta;
6)    w odniesieniu do towarów z chronionym oznaczeniem geograficznym lub
      chronioną nazwą pochodzenia odnosi się zawsze do towarów z takim samym
      oznaczeniem;
7)    nie wykorzystuje w nieuczciwy sposób renomy znaku towarowego, oznaczenia
      przedsiębiorstwa lub innego oznaczenia odróżniającego konkurenta ani też



                                                                             2026-01-30
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 10/19
      chronionego oznaczenia geograficznego lub chronionej nazwy pochodzenia
      produktów konkurencyjnych;
8)    nie przedstawia towaru lub usługi jako imitacji czy naśladownictwa towaru lub
      usługi opatrzonych chronionym znakiem towarowym, chronionym oznaczeniem
      geograficznym lub chronioną nazwą pochodzenia albo innym oznaczeniem
      odróżniającym.
      4. Reklama porównawcza związana z ofertą specjalną powinna, w zależności od
jej warunków, jasno i jednoznacznie wskazywać datę wygaśnięcia tej oferty lub
zawierać informację, że oferta jest ważna do czasu wyczerpania zapasu towarów bądź
zaprzestania wykonywania usług, a jeżeli oferta specjalna jeszcze nie obowiązuje,
powinna wskazywać również datę, od której specjalna cena lub inne szczególne
warunki oferty będą obowiązywały.

      Art. 17. Czynu nieuczciwej konkurencji, w rozumieniu art. 16, dopuszcza się
również agencja reklamowa albo inny przedsiębiorca, który reklamę opracował.

      Art. 17a. 1. Czynem nieuczciwej konkurencji jest sprzedaż konsumentom
towarów lub usług połączona z przyznaniem wszystkim albo niektórym nabywcom
towarów lub usług nieodpłatnej premii, w postaci towarów lub usług odmiennych od
stanowiących przedmiot sprzedaży, z zastrzeżeniem ust. 2.
      2. Nie stanowi czynu nieuczciwej konkurencji sprzedaż, o której mowa w ust. 1,
jeżeli premie stanowią towary lub usługi:
1)    o niewielkiej wartości lub próbki towaru;
2)    wygrane w loteriach promocyjnych, organizowanych na podstawie przepisów o
      grach hazardowych, lub konkursach, których wynik nie zależy od przypadku.

      Art. 17b. (uchylony)

      Art. 17c. 1. Czynem nieuczciwej konkurencji jest organizowanie systemu
sprzedaży lawinowej, polegającego na proponowaniu nabywania towarów lub usług
poprzez składanie nabywcom tych towarów lub usług obietnicy uzyskania korzyści
materialnych w zamian za nakłonienie innych osób do dokonania takich samych
transakcji, które to osoby uzyskałyby podobne korzyści materialne wskutek
nakłonienia kolejnych osób do udziału w systemie.
      2. Nie stanowi czynu nieuczciwej konkurencji organizowanie systemu
sprzedaży, o którym mowa w ust. 1, jeśli spełnione zostaną następujące warunki:
1)    korzyści materialne uzyskiwane z uczestnictwa w systemie sprzedaży pochodzą
      ze środków uzyskiwanych z zakupu lub ze sprzedaży dóbr i usług po cenie, której

                                                                           2026-01-30
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 11/19
      wartość nie może rażąco przekraczać rzeczywistej wartości rynkowej tych dóbr
      i usług;
2)    osoba rezygnująca z udziału w systemie sprzedaży ma prawo do odprzedaży
      organizatorowi systemu za co najmniej 90 % ceny zakupu wszystkich nabytych
      od organizatora nadających się do sprzedaży towarów, materiałów informacyjno-
      -instruktażowych, próbek towarów lub zestawów prezentacyjnych zakupionych
      w przeciągu 6 miesięcy poprzedzających datę złożenia rezygnacji organizatorowi
      systemu sprzedaży.

      Art. 17d. Czynem nieuczciwej konkurencji jest wprowadzanie do obrotu przez
sieci sklepów dyskontowych towarów w ilości przewyższającej 20 % wartości
obrotów z markami stanowiącymi własność właściciela sieci lub podmiotów
zależnych.

      Art. 17e. (uchylony)

      Art. 17f. 1. Czynem nieuczciwej konkurencji jest przekazanie przez wierzyciela
informacji gospodarczej do biura informacji gospodarczej z naruszeniem ustawy
z dnia 9 kwietnia 2010 r. o udostępnianiu informacji gospodarczych i wymianie
danych gospodarczych (Dz. U. z 2025 r. poz. 85) albo niezażądanie przez wierzyciela
aktualizacji albo usunięcia informacji gospodarczej mimo zaistnienia obowiązku jej
aktualizacji albo usunięcia zgodnie z tą ustawą.
      2. Czynem nieuczciwej konkurencji jest nieusunięcie albo niedokonanie przez
biuro informacji gospodarczej aktualizacji informacji gospodarczej w przypadkach,
gdy ustawa, o której mowa w ust. 1, nakłada na biuro obowiązek usunięcia albo
aktualizacji tej informacji.
      Art. 17g. Czynem nieuczciwej konkurencji jest nieuzasadnione wydłużanie
terminów zapłaty za dostarczone towary lub wykonane usługi, polegające w
szczególności na:
1)    naruszeniu przepisów ustawy z dnia 8 marca 2013 r. o przeciwdziałaniu
      nadmiernym opóźnieniom w transakcjach handlowych (Dz. U. z 2023 r. poz.
      1790);
2)    rażącym odstępstwie od dobrych praktyk handlowych, które narusza zasadę
      działania w dobrej wierze i zasadę rzetelności;
3)    niedostosowaniu do harmonogramu dostawy towarów lub harmonogramu
      wykonania usługi;
4)    nieuwzględnieniu właściwości towaru lub usługi, które są przedmiotem umowy.

                                                                          2026-01-30
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 12/19
      Art. 17h. Czynem nieuczciwej konkurencji jest działanie w zakresie usług
pośrednictwa internetowego i wyszukiwarek internetowych naruszające przepisy
rozporządzenia 2019/1150, w szczególności przepisy dotyczące obowiązków
w zakresie:
1)    warunków korzystania z usług, o których mowa w art. 2 pkt 2 rozporządzenia
      2019/1150;
2)    warunków ograniczenia, zawieszenia i zakończenia świadczenia usług, o których
      mowa w art. 2 pkt 2 rozporządzenia 2019/1150;
3)    określenia i opisu parametrów plasowania;
4)    opisów przypadków zróżnicowanego traktowania;
5)    zapewnienia wewnętrznego systemu rozpatrywania skarg.

                                     Rozdział 3

                             Odpowiedzialność cywilna

      Art. 18. 1. W razie dokonania czynu nieuczciwej konkurencji, przedsiębiorca,
którego interes został zagrożony lub naruszony, może żądać:
1)    zaniechania niedozwolonych działań;
2)    usunięcia skutków niedozwolonych działań;
3)    złożenia jednokrotnego lub wielokrotnego oświadczenia odpowiedniej treści i w
      odpowiedniej formie;
4)    naprawienia wyrządzonej szkody, na zasadach ogólnych;
5)    wydania bezpodstawnie uzyskanych korzyści, na zasadach ogólnych;
6)    zasądzenia odpowiedniej sumy pieniężnej na określony cel społeczny związany
      ze wspieraniem kultury polskiej lub ochroną dziedzictwa narodowego – jeżeli
      czyn nieuczciwej konkurencji był zawiniony.
      1a. Przepis ust. 1 pkt 4 nie ma zastosowania do czynów nieuczciwej konkurencji
stanowiących naruszenie prawa konkurencji w rozumieniu ustawy z dnia 21 kwietnia
2017 r. o roszczeniach o naprawienie szkody wyrządzonej przez naruszenie prawa
konkurencji (Dz. U. poz. 1132), do których stosuje się przepisy wymienionej ustawy.
      2. Sąd, na wniosek uprawnionego, może orzec również o wyrobach, ich
opakowaniach, materiałach reklamowych i innych przedmiotach bezpośrednio
związanych z popełnieniem czynu nieuczciwej konkurencji. W szczególności sąd
może orzec ich zniszczenie lub zaliczenie na poczet odszkodowania.
      3. W razie dokonania czynu nieuczciwej konkurencji polegającego na naruszeniu
tajemnicy przedsiębiorstwa sąd, na wniosek uprawnionego, może zobowiązać

                                                                          2026-01-30
©Kancelaria Sejmu                                                                  s. 13/19
pozwanego do podania do publicznej wiadomości informacji o wyroku albo treści
wyroku, w oznaczony sposób i w oznaczonym zakresie, jeżeli jest to uzasadnione ze
względu na okoliczności dokonania czynu nieuczciwej konkurencji, w szczególności
sposób dokonania czynu, wartość informacji, których dotyczył czyn, skutek czynu
oraz prawdopodobieństwo dokonania czynu nieuczciwej konkurencji w przyszłości, a
w przypadku, jeżeli pozwanym jest osoba fizyczna – jeżeli dodatkowo nie sprzeciwia
się temu uzasadniony interes pozwanego, w szczególności wzgląd na ochronę jego
dóbr osobistych. Sposób i zakres podania do publicznej wiadomości informacji
o wyroku albo treści wyroku nie może prowadzić do ujawnienia tajemnicy
przedsiębiorstwa.
        4. W razie dokonania czynu nieuczciwej konkurencji polegającego na naruszeniu
tajemnicy przedsiębiorstwa sąd, zamiast uwzględnienia żądania określonego w ust. 1
pkt 1 lub 2 lub ust. 2, może, na wniosek pozwanego, zobowiązać go do zapłaty na
rzecz     powoda       stosownego      wynagrodzenia,   w   wysokości   niewyższej    niż
wynagrodzenie, które w chwili jego dochodzenia byłoby należne tytułem udzielenia
przez uprawnionego zgody na korzystanie z informacji, przez czas niedłuższy niż do
ustania stanu tajemnicy, jeżeli:
1)      pozwany w chwili wykorzystywania lub ujawniania informacji stanowiących
        tajemnicę przedsiębiorstwa nie wiedział ani przy zachowaniu należytej
        staranności nie mógł wiedzieć, że informacje te pozyskano od osoby, która je
        wykorzystała lub ujawniła w okolicznościach określonych w art. 11 ust. 4;
2)      uwzględnienie żądania, o którym mowa w ust. 1 pkt 1, spowodowałoby dla
        pozwanego niewspółmierne szkody;
3)      zobowiązanie do zapłaty wynagrodzenia nie narusza uzasadnionego interesu
        powoda.
        5. W razie dokonania czynu nieuczciwej konkurencji polegającego na naruszeniu
tajemnicy przedsiębiorstwa uprawniony może żądać, zamiast odszkodowania
określonego w ust. 1 pkt 4, naprawienia szkody przez zapłatę sumy pieniężnej
w wysokości odpowiadającej wynagrodzeniu, które w chwili jego dochodzenia byłoby
należne tytułem udzielenia przez uprawnionego zgody na korzystanie z informacji
stanowiących tajemnicę przedsiębiorstwa.

        Art. 18a. Ciężar dowodu prawdziwości oznaczeń lub informacji umieszczanych
na towarach albo ich opakowaniach lub wypowiedzi zawartych w reklamie spoczywa
na   osobie,        której   zarzuca   się   czyn   nieuczciwej   konkurencji   związany
z wprowadzeniem w błąd.

                                                                                2026-01-30
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 14/19
      Art. 19. 1. Z roszczeniami wymienionymi w art. 18 ust. 1 pkt 1–3 i 6 mogą
wystąpić:
1)    (uchylony)
2)    krajowa lub regionalna organizacja, której celem statutowym jest ochrona
      interesów przedsiębiorców.
3)    (uchylony)
4)    (uchylony)
      2. Przepis ust. 1 nie ma zastosowania do czynów nieuczciwej konkurencji
określonych w art. 5–7, art. 11, art. 14, art. 15a i art. 17h.
      3. Z roszczeniem, o którym mowa w art. 18 ust. 1 pkt 1, w przypadku dokonania
czynu nieuczciwej konkurencji, o którym mowa w art. 17h, może wystąpić:
1)    organizacja, o której mowa w ust. 1 pkt 2, o ile spełnia wymogi, o których mowa
      w art. 14 ust. 3 rozporządzenia 2019/1150;
2)    organizacja      lub   stowarzyszenie    wskazane     w wykazie    opublikowanym
      w Dzienniku            Urzędowym           Unii        Europejskiej,     zgodnie
      z art. 14 ust. 6 rozporządzenia 2019/1150.

      Art. 19a. 1. Minister właściwy do spraw gospodarki prowadzi listę organizacji
i stowarzyszeń, o których mowa w art. 14 ust. 5 lit. a rozporządzenia 2019/1150,
zwaną dalej „listą”.
      2. Lista jest prowadzona w postaci elektronicznej.
      3. Lista obejmuje następujące dane i informacje:
1)    nazwę organizacji lub stowarzyszenia;
2)    określenie celu działalności organizacji lub stowarzyszenia.
      4. Minister właściwy do spraw gospodarki udostępnia listę w Biuletynie
Informacji Publicznej na stronie podmiotowej urzędu obsługującego tego ministra.

      Art. 19b. 1. Organizacja lub stowarzyszenie spełniające wymogi, o których
mowa w art. 14 ust. 3 rozporządzenia 2019/1150, mogą złożyć do ministra
właściwego do spraw gospodarki wniosek o wpisanie na listę.
      2. Wniosek zawiera:
1)    nazwę organizacji lub stowarzyszenia;
2)    numer Krajowego Rejestru Sądowego;
3)    określenie celu działalności organizacji lub stowarzyszenia;
4)    informację o sposobie udostępnienia informacji, o których mowa w art. 14 ust. 3
      zdanie drugie rozporządzenia 2019/1150.


                                                                              2026-01-30
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 15/19
      3. Do wniosku dołącza się:
1)    statut organizacji lub stowarzyszenia;
2)    oświadczenie o spełnieniu wymogów, o których mowa w art. 14 ust. 3
      rozporządzenia 2019/1150.
      4. Oświadczenie jest składane pod rygorem odpowiedzialności karnej za
składanie fałszywych oświadczeń. Składający oświadczenie jest obowiązany do
zawarcia w nim klauzuli następującej treści: „Jestem świadomy odpowiedzialności
karnej za złożenie fałszywego oświadczenia”. Klauzula ta zastępuje pouczenie organu
o odpowiedzialności karnej za składanie fałszywych oświadczeń.
      5. Wniosek składa osoba uprawniona do reprezentowania organizacji lub
stowarzyszenia w formie dokumentu elektronicznego opatrzonego kwalifikowanym
podpisem elektronicznym, podpisem zaufanym albo podpisem osobistym tej osoby,
za pośrednictwem środków komunikacji elektronicznej.
      6. Minister właściwy do spraw gospodarki rozpatruje wniosek w terminie 30 dni
od dnia jego złożenia i w przypadku, gdy organizacja lub stowarzyszenie:
1)    spełniają wymogi określone w art. 14 ust. 3 rozporządzenia 2019/1150 – wpisuje
      je na listę;
2)    nie    spełniają    wymogów       określonych   w art. 14 ust. 3 rozporządzenia
      2019/1150 – odmawia wpisu na listę w drodze decyzji administracyjnej.
      7. Wniosek niespełniający wymogów, o których mowa w ust. 2, 3 i 5,
pozostawia się bez rozpoznania.

      Art. 19c. W przypadku zmiany danych i informacji, o których mowa w art. 19b
ust. 2 i ust. 3 pkt 1, organizacja lub stowarzyszenie niezwłocznie informują ministra
właściwego do spraw gospodarki o tym fakcie, w sposób, o którym mowa w art. 19b
ust. 5.

      Art. 19d. 1. Minister właściwy do spraw gospodarki skreśla organizację lub
stowarzyszenie z listy:
1)    w przypadku powzięcia informacji o niespełnianiu przez organizację lub
      stowarzyszenie wymogów, o których mowa w art. 14 ust. 3 rozporządzenia
      2019/1150, jeżeli organizacja lub stowarzyszenie po wezwaniu do złożenia
      w określonym terminie wyjaśnień nie udzieliły odpowiedzi albo przedstawione
      wyjaśnienia nie potwierdzają spełnienia tych wymogów ‒ w drodze decyzji
      administracyjnej;




                                                                           2026-01-30
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 16/19
2)    na wniosek organizacji lub stowarzyszenia ‒ w ramach czynności materialno-
      -technicznej.
      2. Minister właściwy do spraw gospodarki zawiadamia organizację lub
stowarzyszenie o skreśleniu z listy w terminie 7 dni od dnia skreślenia.

      Art. 19e. 1. W przypadkach, o których mowa w art. 19b ust. 6 pkt 1, art. 19c
i art. 19d ust. 1, minister właściwy do spraw gospodarki niezwłocznie aktualizuje listę.
      2. Minister właściwy do spraw gospodarki przekazuje zaktualizowaną listę
Komisji Europejskiej, zgodnie z art. 14 ust. 5 zdanie drugie rozporządzenia
2019/1150, niezwłocznie po jej aktualizacji.

      Art. 20. 1. Roszczenia z tytułu czynów nieuczciwej konkurencji ulegają
przedawnieniu z upływem trzech lat. Bieg przedawnienia rozpoczyna się oddzielnie
co do każdego naruszenia.
      2. Do przedawnienia roszczeń o naprawienie szkody wyrządzonej czynem
nieuczciwej konkurencji stosuje się przepis art. 4421 ustawy z dnia 23 kwietnia 1964 r.
– Kodeks cywilny (Dz. U. z 2025 r. poz. 1071, 1172 i 1508).
      3. Przepis ust. 2 nie ma zastosowania do roszczeń o naprawienie szkody z tytułu
czynów nieuczciwej konkurencji stanowiących naruszenie prawa konkurencji
w rozumieniu ustawy z dnia 21 kwietnia 2017 r. o roszczeniach o naprawienie szkody
wyrządzonej przez naruszenie prawa konkurencji, do których stosuje się przepisy
wymienionej ustawy.
      4. Jeżeli czyn nieuczciwej konkurencji polegający na naruszeniu tajemnicy
przedsiębiorstwa stanowi jednocześnie zbrodnię albo występek, art. 4421 § 2 ustawy z
dnia 23 kwietnia 1964 r. – Kodeks cywilny nie stosuje się. W takim przypadku termin
przedawnienia roszczenia o naprawienie szkody nie może skończyć się później niż z
upływem lat dwudziestu od dnia popełnienia przestępstwa.

      Art. 21. (uchylony)

      Art. 22. 1. W razie wniesienia oczywiście bezzasadnego powództwa z tytułu
nieuczciwej konkurencji, sąd, na wniosek pozwanego, może nakazać powodowi
złożenie jednokrotnego lub wielokrotnego oświadczenia odpowiedniej treści
i w odpowiedniej formie.
      2. Pozwany, u którego na skutek wniesienia powództwa, o którym mowa w ust.
1, powstała szkoda, może żądać jej naprawienia na zasadach ogólnych.




                                                                              2026-01-30
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 17/19
                                    Rozdział 3a

                                    (uchylony)

                                    Rozdział 4

                                  Przepisy karne

      Art. 23. 1. Kto, wbrew ciążącemu na nim obowiązkowi w stosunku do
przedsiębiorcy, ujawnia innej osobie lub wykorzystuje we własnej działalności
gospodarczej informację stanowiącą tajemnicę przedsiębiorstwa, jeżeli wyrządza to
poważną szkodę przedsiębiorcy,
      podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do
      lat 2.
      2. Tej samej karze podlega, kto, uzyskawszy bezprawnie informację stanowiącą
tajemnicę przedsiębiorstwa, ujawnia ją innej osobie lub wykorzystuje we własnej
działalności gospodarczej.
      3. Karze określonej w ust. 1 podlega, kto ujawnia lub wykorzystuje informację
stanowiącą tajemnicę przedsiębiorstwa, z którą zapoznał się, biorąc udział w
rozprawie lub w innych czynnościach postępowania sądowego dotyczącego roszczeń
z tytułu czynu nieuczciwej konkurencji polegającego na naruszeniu tajemnicy
przedsiębiorstwa albo przez dostęp do akt takiego postępowania, jeżeli w
postępowaniu tym została wyłączona jawność rozprawy.

      Art. 24. Kto, za pomocą technicznych środków reprodukcji, kopiuje zewnętrzną
postać produktu lub tak skopiowany wprowadza do obrotu, stwarzając tym możliwość
wprowadzenia klientów w błąd co do tożsamości producenta lub produktu, czym
wyrządza poważną szkodę przedsiębiorcy,
      podlega grzywnie, karze ograniczenia wolności albo pozbawienia wolności do
      lat 2.

      Art. 24a. Kto organizuje system sprzedaży lawinowej lub takim systemem
kieruje, podlega karze pozbawienia wolności od 6 miesięcy do lat 8.

      Art. 24b. (uchylony)

      Art. 25. 1. Kto, oznaczając lub wbrew obowiązkowi nie oznaczając towarów
albo usług, wprowadza klientów w błąd co do pochodzenia, ilości, jakości,
składników, sposobu wykonania, przydatności, możliwości zastosowania, naprawy,
konserwacji lub innych istotnych cech towarów lub usług albo nie informuje o ryzyku,


                                                                          2026-01-30
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 18/19
jakie wiąże się z korzystaniem z nich, i naraża w ten sposób klientów na szkodę,
podlega karze aresztu albo grzywny.
      2. Tej samej karze podlega, kto dopuszcza się czynu nieuczciwej konkurencji w
zakresie reklamy lub sprzedaży, o której mowa w art. 17a.

      Art. 26. 1. Kto rozpowszechnia nieprawdziwe lub wprowadzające w błąd
wiadomości o przedsiębiorstwie, w szczególności             o osobach kierujących
przedsiębiorstwem,     wytwarzanych        towarach,   świadczonych   usługach      lub
stosowanych cenach albo o sytuacji gospodarczej lub prawnej przedsiębiorstwa, w
celu szkodzenia przedsiębiorcy,
      podlega karze aresztu albo grzywny.
      2. Tej samej karze podlega, kto, w celu przysporzenia korzyści majątkowej lub
osobistej sobie, swojemu przedsiębiorstwu lub osobom trzecim, rozpowszechnia
nieprawdziwe lub wprowadzające w błąd wiadomości o swoim przedsiębiorstwie lub
przedsiębiorcy, w szczególności o osobach kierujących przedsiębiorstwem,
wytwarzanych towarach, świadczonych usługach lub stosowanych cenach albo o
sytuacji gospodarczej lub prawnej przedsiębiorcy lub przedsiębiorstwa.

      Art. 27. 1. Ściganie przewidzianych w niniejszej ustawie przestępstw następuje
na wniosek pokrzywdzonego, a wykroczeń – na żądanie pokrzywdzonego.
      1a. (uchylony)
      2. Z żądaniem ścigania wykroczenia przewidzianego w art. 25 mogą wystąpić
także podmioty, o których mowa w art. 19 ust. 1.

                                      Rozdział 5

                       Zmiany w przepisach obowiązujących

      Art. 28. (pominięty)

      Art. 29. (pominięty)

                                      Rozdział 6

                                  Przepisy końcowe

      Art. 30. Traci moc ustawa z dnia 2 sierpnia 1926 r. o zwalczaniu nieuczciwej
konkurencji (Dz. U. z 1930 r. poz. 467).




                                                                          2026-01-30
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 19/19
       Art. 31. Ustawa wchodzi w życie po upływie sześciu miesięcy od dnia
ogłoszenia4), z wyjątkiem art. 28, który wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 1995 r.




4)
     Ustawa została ogłoszona w dniu 8 czerwca 1993 r.

                                                                           2026-01-30
