©Kancelaria Sejmu                                                                              s. 1/22




                                                                                                         Opracowano na
                                                                                                         podstawie:   t.j.
                                  Dz. U. 2000 Nr 86 poz. 959                                             Dz. U. z 2026 r.
                                                                                                         poz. 191.




                                           U S T AWA

                                    z dnia 9 września 2000 r.

                        o podatku od czynności cywilnoprawnych1)


                                             Rozdział 1

                                  Przedmiot opodatkowania

       Art. 1. 1. Podatkowi podlegają:
1)     następujące czynności cywilnoprawne:
       a)    umowy sprzedaży oraz zamiany rzeczy i praw majątkowych,
       b)    umowy pożyczki pieniędzy lub rzeczy oznaczonych tylko co do gatunku,
       c)    (uchylona)
       d)    umowy darowizny – w części dotyczącej przejęcia przez obdarowanego
             długów i ciężarów albo zobowiązań darczyńcy,
       e)    umowy dożywocia,
       f)    umowy o dział spadku oraz umowy o zniesienie współwłasności – w części
             dotyczącej spłat lub dopłat,
       g)    (uchylona)
       h)    ustanowienie hipoteki,
       i)    ustanowienie odpłatnego użytkowania, w tym nieprawidłowego, oraz
             odpłatnej służebności,
       j)    umowy depozytu nieprawidłowego,
       k)    umowy spółki;




1)
     Niniejsza ustawa dokonuje w zakresie swojej regulacji wdrożenia dyrektywy Rady 2006/98/WE z dnia
     20 listopada 2006 r. dostosowującej niektóre dyrektywy w dziedzinie opodatkowania, w związku
     z przystąpieniem Bułgarii i Rumunii (Dz. Urz. UE L 363 z 20.12.2006, str. 129).

                                                                                         2026-02-26
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 2/22


2)    zmiany umów wymienionych w pkt 1, jeżeli powodują one podwyższenie
      podstawy       opodatkowania    podatkiem   od    czynności    cywilnoprawnych,
      z zastrzeżeniem ust. 3 pkt 4;
3)    orzeczenia sądów, w tym również polubownych, oraz ugody, jeżeli wywołują
      one takie same skutki prawne, jak czynności cywilnoprawne wymienione w pkt 1
      lub 2.
      2. Przepisy ustawy o:
1)    umowie spółki i jej zmianie – stosuje się odpowiednio do aktów założycielskich
      spółek, statutów spółek i ich zmiany;
2)    czynnościach cywilnoprawnych – stosuje się odpowiednio do przedmiotów
      opodatkowania określonych w ust. 1 pkt 2 i 3;
3)    umowie o dziale spadku oraz umowie o zniesieniu współwłasności – stosuje się
      odpowiednio do:
      a)   nabycia własności rzeczy wspólnej lub wspólnego prawa majątkowego albo
           ich części przez niektórych dotychczasowych współwłaścicieli na dalszą
           współwłasność – w części spłat lub dopłat,
      b)   odpłatnego wyodrębnienia własności lokali na rzecz niektórych lub
           wszystkich współwłaścicieli.
      3. W przypadku umowy spółki za zmianę umowy uważa się:
1)    przy spółce osobowej – wniesienie lub podwyższenie wkładu, którego wartość
      powoduje zwiększenie majątku spółki, pożyczkę udzieloną spółce przez
      wspólnika, dopłaty oraz oddanie przez wspólnika spółce rzeczy lub praw
      majątkowych do nieodpłatnego używania;
2)    przy spółce kapitałowej – podwyższenie kapitału zakładowego z wkładów lub ze
      środków spółki oraz dopłaty;
3)    przekształcenie lub łączenie spółek, jeżeli ich wynikiem jest zwiększenie
      majątku spółki osobowej lub podwyższenie kapitału zakładowego spółki
      kapitałowej;
4)    przeniesienie na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej z terytorium państwa
      niebędącego państwem członkowskim:
      a)   rzeczywistego ośrodka zarządzania spółki kapitałowej, jeżeli jej siedziba nie
           znajduje się na terytorium państwa członkowskiego,



                                                                              2026-02-26
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 3/22


      b)   siedziby spółki kapitałowej, jeżeli jej rzeczywisty ośrodek zarządzania nie
           znajduje się na terytorium państwa członkowskiego
      – także wtedy, gdy czynność ta nie powoduje podwyższenia kapitału
      zakładowego.
      4. Czynności cywilnoprawne podlegają podatkowi, z zastrzeżeniem ust. 4a i 5,
jeżeli ich przedmiotem są:
1)    rzeczy znajdujące się na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub prawa
      majątkowe wykonywane na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej;
2)    rzeczy znajdujące się za granicą lub prawa majątkowe wykonywane za granicą,
      w przypadku gdy nabywca ma miejsce zamieszkania lub siedzibę na terytorium
      Rzeczypospolitej Polskiej i czynność cywilnoprawna została dokonana na
      terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.
      4a. Umowa zamiany podlega także podatkowi, jeżeli co najmniej jedna z rzeczy
znajduje się na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub jedno z praw majątkowych
jest wykonywane na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej.
      5. Umowa spółki oraz jej zmiana podlega podatkowi, jeżeli w chwili dokonania
czynności na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej znajduje się:
1)    w przypadku spółki osobowej – siedziba tej spółki;
2)    w przypadku spółki kapitałowej:
      a)   rzeczywisty ośrodek zarządzania albo
      b)   siedziba tej spółki – jeżeli jej rzeczywisty ośrodek zarządzania nie znajduje
           się na terytorium innego państwa członkowskiego.
      6. (uchylony)
      7. (uchylony)
      8. (uchylony)

      Art. 1a. Użyte w ustawie określenia oznaczają:
1)    spółka osobowa – spółkę: cywilną, jawną, partnerską, komandytową lub
      komandytowo-akcyjną;
2)    spółka kapitałowa – spółkę: z ograniczoną odpowiedzialnością, akcyjną lub
      europejską;
3)    siedziba spółki – siedzibę spółki określoną w umowie spółki;
4)    rzeczywisty ośrodek zarządzania – miejscowość, w której ma siedzibę organ
      zarządzający spółki kapitałowej;

                                                                              2026-02-26
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 4/22


5)    państwo członkowskie – państwo członkowskie Unii Europejskiej lub państwo
      członkowskie Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu (EFTA) – strona
      umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym;
6)    (uchylony)
7)    podatek od towarów i usług – podatek od towarów i usług w rozumieniu ustawy
      z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług (Dz. U. z 2025 r. poz. 775,
      894, 896, 1203, 1541 i 1811) lub podatek od wartości dodanej pobierany na
      podstawie przepisów obowiązujących w państwach członkowskich.

      Art. 2. Nie podlegają podatkowi:
1)    czynności cywilnoprawne w sprawach:
      a)   alimentacyjnych, opieki, kurateli i przysposobienia,
      b)   ubezpieczenia społecznego, ubezpieczenia zdrowotnego, opieki społecznej,
           ulg określonych w przepisach szczególnych dla żołnierzy niezawodowych
           i osób odbywających służbę zastępczą oraz ich rodzin, a także uprawnień
           dla osób niepełnosprawnych i osób objętych przepisami o szczególnych
           uprawnieniach dla kombatantów,
      c)   wyboru Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej, wyborów do Sejmu, Senatu
           i organów samorządu terytorialnego oraz referendum,
      d)   obowiązku obrony Ojczyzny,
      e)   zatrudnienia, świadczeń socjalnych i wynagrodzeń za pracę,
      f)   nauki, szkolnictwa i oświaty pozaszkolnej oraz zdrowia,
      g)   podlegających przepisom o gospodarce nieruchomościami lub przepisom
           o autostradach płatnych,
      h)   podlegających    przepisom    o szczególnych     zasadach    przygotowania
           i realizacji inwestycji w zakresie dróg krajowych,
      i)   (uchylona)
      j)   podlegających przepisom o szczególnych zasadach odbudowy, remontów,
           przebudowy i rozbiórek obiektów budowlanych zniszczonych lub
           uszkodzonych w wyniku działania żywiołu;
2)    umowy sprzedaży nieruchomości lub prawa użytkowania wieczystego
      zawieranej w związku z realizacją roszczeń wynikających z ograniczenia
      sposobu korzystania z nieruchomości na podstawie przepisów o ochronie
      środowiska;

                                                                            2026-02-26
©Kancelaria Sejmu                                                                  s. 5/22


2a) (uchylony)
3)    (uchylony)
4)    czynności cywilnoprawne, inne niż umowa spółki i jej zmiany:
      a)   w zakresie, w jakim są opodatkowane podatkiem od towarów i usług, z
           wyjątkiem umów sprzedaży, których przedmiotem jest lokal mieszkalny
           stanowiący odrębną nieruchomość, opodatkowanych zgodnie z art. 7a,
      b)   jeżeli przynajmniej jedna ze stron jest zwolniona od podatku od towarów
           i usług z tytułu dokonania tej czynności, z wyjątkiem:
           –    umów sprzedaży i zamiany, których przedmiotem jest nieruchomość
                lub jej część, albo prawo użytkowania wieczystego, spółdzielcze
                własnościowe prawo do lokalu, prawo do domu jednorodzinnego
                w spółdzielni mieszkaniowej lub prawo do miejsca postojowego
                w garażu wielostanowiskowym lub udział w tych prawach,
           –    umów sprzedaży udziałów i akcji w spółkach handlowych,
      c)   niepodlegające podatkowi od towarów i usług na podstawie art. 8c ust. 1
           ustawy z dnia 11 marca 2004 r. o podatku od towarów i usług, z wyjątkiem:
           –    umów sprzedaży i zamiany, których przedmiotem jest nieruchomość
                lub jej część, albo prawo użytkowania wieczystego, spółdzielcze
                własnościowe prawo do lokalu, prawo do domu jednorodzinnego w
                spółdzielni mieszkaniowej lub prawo do miejsca postojowego w garażu
                wielostanowiskowym lub udział w tych prawach,
           –    umów sprzedaży udziałów i akcji w spółkach handlowych;
5)    umowy sprzedaży oraz zamiany rzeczy, które w rozumieniu przepisów prawa
      celnego stanowią towary:
      a)   wprowadzone do wolnego obszaru celnego,
      b)   objęte procedurą składu celnego;
6)    umowy spółki i ich zmiany związane z:
      a)   łączeniem spółek kapitałowych,
      b)   przekształceniem spółki kapitałowej w inną spółkę kapitałową,
      c)   wniesieniem do spółki kapitałowej, w zamian za jej udziały lub akcje:
           –    przedsiębiorstwa spółki kapitałowej lub jego zorganizowanej części,




                                                                            2026-02-26
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 6/22


           –    udziałów lub akcji innej spółki kapitałowej dających w niej większość
                głosów albo kolejnych udziałów lub akcji, w przypadku gdy spółka, do
                której są wnoszone te udziały lub akcje, posiada już większość głosów.

                                      Rozdział 2

                               Obowiązek podatkowy

      Art. 3. 1. Obowiązek podatkowy, z zastrzeżeniem ust. 2, powstaje:
1)    z chwilą dokonania czynności cywilnoprawnej;
1a) z chwilą każdorazowej wypłaty środków pieniężnych, jeżeli umowa pożyczki
      określa, że wypłata środków pieniężnych nastąpi niejednokrotnie i ich suma nie
      jest znana w chwili zawarcia umowy;
2)    z chwilą podjęcia uchwały o podwyższeniu kapitału spółki mającej osobowość
      prawną;
2a) z chwilą złożenia oświadczenia o ustanowieniu hipoteki lub zawarcia umowy
      ustanowienia hipoteki;
3)    z chwilą uprawomocnienia się orzeczenia sądu, doręczenia wyroku sądu
      polubownego lub zawarcia ugody – od przedmiotów opodatkowania określonych
      w art. 1 ust. 1 pkt 3;
4)    z chwilą powołania się przez podatnika na fakt dokonania czynności
      cywilnoprawnej – jeżeli podatnik nie złożył deklaracji w sprawie podatku od
      czynności cywilnoprawnych w terminie 5 lat od końca roku, w którym upłynął
      termin płatności podatku, a następnie powołuje się przed organem podatkowym
      na fakt jej dokonania.
      2. Jeżeli zawarcie umowy przenoszącej własność następuje w wykonaniu
zobowiązania wynikającego z uprzednio zawartej umowy zobowiązującej do
przeniesienia własności, obowiązek podatkowy powstaje z chwilą zawarcia umowy
przenoszącej własność.

      Art. 4. Obowiązek podatkowy, z zastrzeżeniem art. 5, ciąży:
1)    przy umowie sprzedaży – na kupującym;
2)    przy umowie zamiany – na stronach czynności;
3)    przy umowie darowizny – na obdarowanym;
4)    przy umowie dożywocia – na nabywcy własności nieruchomości;



                                                                            2026-02-26
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 7/22


5)    przy umowie o dział spadku lub o zniesienie współwłasności – na podmiocie
      nabywającym rzeczy lub prawa majątkowe ponad udział w spadku lub we
      współwłasności;
6)    przy ustanowieniu odpłatnego użytkowania, w tym również nieprawidłowego
      oraz odpłatnej służebności – na użytkowniku lub nabywającym prawo
      służebności;
7)    przy umowie pożyczki i umowie depozytu nieprawidłowego – na biorącym
      pożyczkę lub przechowawcy;
8)    przy ustanowieniu hipoteki – na składającym oświadczenia woli o ustanowieniu
      hipoteki;
9)    przy umowie spółki cywilnej – na wspólnikach, a przy pozostałych umowach
      spółki – na spółce.

      Art. 5. 1. Obowiązek zapłaty podatku ciąży na podatnikach tego podatku.
      2. Jeżeli obowiązek podatkowy ciąży na kilku podmiotach albo na stronach
umowy zamiany, albo wspólnikach spółki cywilnej, zobowiązanymi solidarnie do
zapłaty podatku są odpowiednio te podmioty, strony umowy zamiany albo wspólnicy
spółki cywilnej.
      3. W przypadku gdy nabycie lokalu mieszkalnego stanowiącego odrębną
nieruchomość następuje przez kilku kupujących, zobowiązanymi solidarnie do zapłaty
podatku według stawki określonej w art. 7a ust. 1, są wyłącznie kupujący spełniający
warunki, o których mowa w tym przepisie.

                                     Rozdział 3

                    Podstawa opodatkowania oraz wysokość podatku

      Art. 6. 1. Podstawę opodatkowania stanowi:
1)    przy umowie sprzedaży – wartość rynkowa rzeczy lub prawa majątkowego;
2)    przy umowie zamiany:
      a)   lokalu     mieszkalnego   stanowiącego   odrębną    nieruchomość       lub
           własnościowego spółdzielczego prawa do lokalu mieszkalnego na taki lokal
           lub prawo do lokalu – różnica wartości rynkowych zamienianych lokali lub
           praw do lokali,
      b)   w pozostałych przypadkach – wartość rynkowa rzeczy lub prawa
           majątkowego, od którego przypada wyższy podatek;

                                                                          2026-02-26
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 8/22


3)    przy umowie darowizny – wartość długów i ciężarów albo zobowiązań
      przejętych przez obdarowanego;
4)    przy umowie dożywocia – wartość rynkowa nieruchomości lub prawa
      użytkowania wieczystego;
5)    przy umowie o zniesienie współwłasności lub o dział spadku – wartość rynkowa
      rzeczy lub prawa majątkowego nabytego ponad wartość udziału we
      współwłasności lub spadku;
6)    przy ustanowieniu odpłatnego użytkowania, w tym również nieprawidłowego
      oraz odpłatnej służebności – wartość świadczeń użytkownika bądź osoby, na
      rzecz której ustanowiono służebność, za okres, na jaki prawa te zostały
      ustanowione;
7)    przy umowie pożyczki i umowie depozytu nieprawidłowego – kwota lub wartość
      pożyczki albo depozytu, a w przypadku umowy określającej, że wypłata środków
      pieniężnych nastąpi niejednokrotnie i ich suma nie jest znana w chwili zawarcia
      umowy – kwota każdorazowej wypłaty środków pieniężnych;
8)    przy umowie spółki:
      a)   przy zawarciu umowy – wartość wkładów do spółki osobowej albo wartość
           kapitału zakładowego,
      b)   przy wniesieniu lub podwyższeniu wkładów do spółki osobowej albo
           podwyższeniu kapitału zakładowego – wartość wkładów powiększających
           majątek spółki osobowej albo wartość, o którą podwyższono kapitał
           zakładowy,
      c)   przy dopłatach – kwota dopłat,
      d)   przy pożyczce udzielonej spółce przez wspólnika – kwota lub wartość
           pożyczki,
      e)   przy oddaniu spółce rzeczy lub praw majątkowych do nieodpłatnego
           używania – roczna wartość nieodpłatnego używania, którą przyjmuje się
           w wysokości 4 % wartości rynkowej rzeczy lub prawa majątkowego
           oddanego do nieodpłatnego używania,
      f)   przy przekształceniu lub łączeniu spółek – wartość wkładów do spółki
           osobowej powstałej w wyniku przekształcenia albo wartość kapitału
           zakładowego spółki kapitałowej powstałej w wyniku przekształcenia lub
           połączenia,


                                                                           2026-02-26
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 9/22


      g)   przy przeniesieniu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej rzeczywistego
           ośrodka zarządzania spółki kapitałowej lub jej siedziby – wartość kapitału
           zakładowego;
9)    (uchylony)
10) przy ustanowieniu hipoteki – kwota zabezpieczonej wierzytelności.
      2. Wartość rynkową przedmiotu czynności cywilnoprawnych określa się na
podstawie przeciętnych cen stosowanych w obrocie rzeczami tego samego rodzaju
i gatunku, z uwzględnieniem ich miejsca położenia, stanu i stopnia zużycia, oraz
w obrocie prawami majątkowymi tego samego rodzaju, z dnia dokonania tej
czynności, bez odliczania długów i ciężarów.
      3. Jeżeli podatnik nie określił wartości przedmiotu czynności cywilnoprawnej
lub wartość określona przez niego nie odpowiada, według oceny organu podatkowego,
wartości rynkowej, organ ten wezwie podatnika do jej określenia, podwyższenia lub
obniżenia, w terminie niekrótszym niż 14 dni od dnia doręczenia wezwania, podając
jednocześnie wartość według własnej, wstępnej oceny.
      4. Jeżeli podatnik, pomimo wezwania, o którym mowa w ust. 3, nie określił
wartości lub podał wartość nieodpowiadającą wartości rynkowej, organ podatkowy
dokona jej określenia z uwzględnieniem opinii biegłego lub przedłożonej przez
podatnika wyceny rzeczoznawcy. Jeżeli organ podatkowy powoła biegłego, a wartość
określona z uwzględnieniem jego opinii różni się o więcej niż 33 % od wartości
podanej przez podatnika, koszty opinii ponosi podatnik.
      5. Jeżeli z treści czynności cywilnoprawnych, wymienionych w ust. 1 pkt 6,
wynika prawo żądania świadczeń, które nie mogą być oznaczone pod względem
wielkości w chwili zawierania umowy, podstawę opodatkowania ustala się w miarę
wykonywania świadczeń. Organ podatkowy może jednak, za zgodą podatnika, przyjąć
do podstawy opodatkowania prawdopodobną wartość wszystkich świadczeń za okres
trwania czynności.
      6. W przypadku zawarcia umów, o których mowa w ust. 1 pkt 6, na czas
nieokreślony, podstawę opodatkowania może stanowić zgodnie z oświadczeniem
podatnika:
1)    wartość świadczeń za lat 10 albo
2)    wartość świadczeń należnych w miarę wykonywania umowy.



                                                                           2026-02-26
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 10/22


      7. W przypadku zawarcia umowy, o której mowa w ust. 1 pkt 8 lit. e, na czas
nieokreślony, przepis ust. 6 stosuje się odpowiednio.
      8. W przypadku zmiany umów wymienionych w ust. 1 pkt 6, podstawę
opodatkowania stanowi:
1)    przy przedłużeniu okresu, na jaki zawarto umowę – wartość świadczeń ustalona
      według zasad przewidzianych w ust. 1 pkt 6 oraz w ust. 5 i 6;
2)    przy podwyższeniu wartości świadczeń – różnica wartości świadczeń według
      zasad przewidzianych w ust. 1 pkt 6 oraz w ust. 5 i 6.
      9. Od podstawy opodatkowania, o której mowa w ust. 1 pkt 8, odlicza się:
1)    kwotę wynagrodzenia wraz z podatkiem od towarów i usług, pobraną przez
      notariusza za sporządzenie aktu notarialnego umowy spółki albo jej zmiany,
      jeżeli powoduje ona zwiększenie majątku spółki albo podwyższenie kapitału
zakładowego;
2)    opłatę sądową związaną z wpisem spółki do rejestru przedsiębiorców lub zmianą
      wpisu w tym rejestrze dotyczącą wkładu do spółki albo kapitału zakładowego.
3)    (uchylony)
4)    (uchylony)
5)    (uchylony)
6)    (uchylony)

      Art. 7. 1. Stawki podatku wynoszą:
1)    od umowy sprzedaży:
      a)   nieruchomości, rzeczy ruchomych, prawa użytkowania wieczystego,
           własnościowego     spółdzielczego    prawa    do    lokalu   mieszkalnego,
           spółdzielczego   prawa    do    lokalu   użytkowego   oraz   wynikających
           z przepisów prawa spółdzielczego: prawa do domu jednorodzinnego oraz
           prawa do lokalu w małym domu mieszkalnym – 2 %,
      b)   innych praw majątkowych – 1 %;
2)    od umów zamiany, dożywocia, o dział spadku, o zniesienie współwłasności oraz
      darowizny:
      a)   przy przeniesieniu własności nieruchomości, rzeczy ruchomych, prawa
           użytkowania wieczystego, własnościowego spółdzielczego prawa do lokalu




                                                                            2026-02-26
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 11/22


           mieszkalnego, spółdzielczego prawa do lokalu użytkowego oraz wynika-
           jących z przepisów prawa spółdzielczego: prawa do domu jednorodzinnego
           oraz prawa do lokalu w małym domu mieszkalnym – 2 %,
      b)   przy przeniesieniu własności innych praw majątkowych – 1 %;
3)    od umowy ustanowienia odpłatnego użytkowania, w tym nieprawidłowego, oraz
      odpłatnej służebności – 1 %, z zastrzeżeniem ust. 5;
4)    od umowy pożyczki oraz depozytu nieprawidłowego – 0,5 %, z zastrzeżeniem
      ust. 5;
5)    (uchylony)
6)    (uchylony)
7)    od ustanowienia hipoteki:
      a)   na zabezpieczenie wierzytelności istniejących – od kwoty zabezpieczonej
           wierzytelności – 0,1 %,
      b)   na zabezpieczenie wierzytelności o wysokości nieustalonej – 19 zł;
8)    (uchylony)
9)    od umowy spółki – 0,5 %.
      2. (uchylony)
      3. Podatek pobiera się według stawki najwyższej:
1)    jeżeli podatnik dokonując czynności cywilnoprawnej, w wyniku której nastąpiło
      przeniesienie własności, nie wyodrębnił wartości rzeczy lub praw majątkowych,
      do których mają zastosowanie różne stawki – od łącznej wartości tych rzeczy lub
      praw majątkowych;
2)    jeżeli przedmiotem umowy zamiany są rzeczy lub prawa majątkowe, co do
      których obowiązują różne stawki.
      4. (uchylony)
      5. Stawka podatku wynosi 20 %, jeżeli przed organem podatkowym w toku
czynności sprawdzających, kontroli podatkowej, postępowania podatkowego lub
kontroli celno-skarbowej:
1)    podatnik powołuje się na fakt zawarcia umowy pożyczki, depozytu
      nieprawidłowego lub ustanowienia użytkowania nieprawidłowego albo ich
      zmiany, a należny podatek od tych czynności nie został zapłacony;
2)    biorący pożyczkę, o którym mowa w art. 9 pkt 10 lit. b, powołuje się na fakt
      zawarcia umowy pożyczki, a nie spełnił warunku udokumentowania otrzymania


                                                                           2026-02-26
©Kancelaria Sejmu                                                                     s. 12/22


      pieniędzy na rachunek bankowy, albo jego rachunek prowadzony przez
      spółdzielczą kasę oszczędnościowo-kredytową lub przekazem pocztowym.

      Art. 7a. 1. W przypadku gdy kupujący nabywa co najmniej sześć lokali
mieszkalnych stanowiących odrębne nieruchomości w jednym lub kilku budynkach
wybudowanych na jednej nieruchomości gruntowej, opodatkowanych podatkiem od
towarów i usług, lub udziały w tych lokalach albo nabył już co najmniej pięć takich
lokali lub udziały w nich, stawka podatku od zawartej z tym samym kupującym
umowy sprzedaży szóstego i każdego następnego takiego lokalu w tym budynku lub
budynkach lub udziału w takim lokalu, wynosi 6 %.
      2. Jeżeli nabycie lokalu mieszkalnego stanowiącego odrębną nieruchomość
następuje na współwłasność przez kilku kupujących, przepis ust. 1 stosuje się także
wtedy, gdy chociażby jeden z kupujących jest zobowiązany do uiszczenia podatku w
takiej stawce. Przepisy art. 7 ust. 3 pkt 1 stosuje się odpowiednio.

                                      Rozdział 4

                                 Zwolnienia od podatku

      Art. 8. Zwalnia się od podatku następujące strony czynności cywilnoprawnych:
1)    państwa obce, ich przedstawicielstwa dyplomatyczne, urzędy konsularne i siły
      zbrojne,      międzynarodowe   organizacje    i instytucje    oraz     ich    oddziały
      i przedstawicielstwa, korzystające na podstawie ustaw, umów lub powszechnie
      uznanych zwyczajów międzynarodowych z przywilejów i immunitetów, a także
      członków ich personelu i inne osoby zrównane z nimi, jeżeli nie są one
      obywatelami polskimi i nie mają miejsca stałego pobytu na terytorium Rzeczy-
      pospolitej Polskiej – pod warunkiem wzajemności;
2)    (uchylony)
2a) organizacje pożytku publicznego, jeżeli dokonają czynności cywilnoprawnych
      wyłącznie      w związku   z nieodpłatną   działalnością     pożytku     publicznego
      w rozumieniu przepisów o działalności pożytku publicznego i o wolontariacie;
3)    (uchylony)
4)    jednostki samorządu terytorialnego;
5)    Skarb Państwa;
6)    osoby nabywające na potrzeby własne sprzęt rehabilitacyjny, wózki inwalidzkie,
      motorowery, motocykle lub samochody osobowe, zaliczone, w rozumieniu

                                                                                   2026-02-26
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 13/22


      przepisów o rehabilitacji zawodowej i społecznej oraz zatrudnianiu osób niepeł-
      nosprawnych, do grupy osób o znacznym lub umiarkowanym stopniu
      niepełnosprawności bez względu na rodzaj schorzenia, oraz osoby o lekkim
      stopniu niepełnosprawności w związku ze schorzeniami narządów ruchu;
7)    (uchylony)
8)    Rządową Agencję Rezerw Strategicznych.

      Art. 9. Zwalnia się od podatku następujące czynności cywilnoprawne:
1)    sprzedaż walut obcych;
1a) sprzedaż i zamianę walut wirtualnych w rozumieniu art. 2 ust. 2 pkt 26 ustawy
      z dnia 1 marca 2018 r. o przeciwdziałaniu praniu pieniędzy oraz finansowaniu
      terroryzmu (Dz. U. z 2025 r. poz. 644 i 1669);
2)    sprzedaż własności gruntów, stanowiących gospodarstwo rolne w rozumieniu
      przepisów o podatku rolnym, wraz z będącymi ich częścią składową drzewami
      i innymi roślinami, pod warunkiem że w wyniku dokonania czynności zostanie
      utworzone lub powiększone gospodarstwo rolne, a powierzchnia gospodarstwa
      rolnego utworzonego      lub   powstałego w wyniku powiększenia          będzie
      niemniejsza niż 11 ha i niewiększa niż 300 ha oraz gospodarstwo to będzie
      prowadzone przez nabywcę przez okres co najmniej 5 lat od dnia nabycia;
      zwolnienie to stanowi pomoc de minimis w rolnictwie, o której mowa
      w rozporządzeniu Komisji (UE) nr 1408/2013 z dnia 18 grudnia 2013 r.
      w sprawie stosowania art. 107 i 108 Traktatu o funkcjonowaniu Unii
      Europejskiej do pomocy de minimis w sektorze rolnym (Dz. Urz. UE L 352
      z 24.12.2013, str. 9);
3)    sprzedaż nieruchomości, prawa użytkowania wieczystego, własnościowego
      spółdzielczego prawa do lokalu mieszkalnego oraz wynikających z przepisów
      prawa spółdzielczego: prawa do domu jednorodzinnego lub prawa do lokalu
      w małym domu mieszkalnym, jeżeli nabywcą jest były właściciel (wieczysty
      użytkownik):
      a)   nieruchomości wywłaszczonej, któremu przyznano odszkodowanie, a nie
           przyznano nieruchomości zamiennej,
      b)   nieruchomości sprzedanej na cele publiczne określone w przepisach
           o gospodarce nieruchomościami, który w razie wywłaszczenia spełniałby
           warunki do przyznania nieruchomości zamiennej,

                                                                            2026-02-26
©Kancelaria Sejmu                                                                         s. 14/22


       c)    nieruchomości lub prawa użytkowania wieczystego, wykupionych na
             podstawie przepisów o ochronie i kształtowaniu środowiska
       – w wysokości kwoty otrzymanego odszkodowania (uzyskanej ceny), pod
       warunkiem że nabycie nastąpiło w ciągu 5 lat od daty otrzymania odszkodowania
       (zapłaty);
4)     sprzedaż budynku mieszkalnego lub jego części, lokalu mieszkalnego
       stanowiącego odrębną nieruchomość, własnościowego spółdzielczego prawa do
       lokalu mieszkalnego oraz wynikających z przepisów prawa spółdzielczego:
       prawa do domu jednorodzinnego lub prawa do lokalu w małym domu
       mieszkalnym, jeżeli następuje ona:
       a)    w wykonaniu lub w związku z wielostronną umową o zamianie budynku
             lub praw do lokalu,
       b)    w celu uzyskania w zamian spółdzielczego lokatorskiego prawa do lokalu
             albo budynku mieszkalnego lub jego części, zajmowanego przez nabywcę
             na podstawie umowy najmu, określonej w przepisach o najmie lokali
             mieszkalnych i dodatkach mieszkaniowych2);
5)     zamianę budynku mieszkalnego lub jego części, lokali mieszkalnych
       stanowiących odrębną nieruchomość, spółdzielczych własnościowych praw do
       lokalu mieszkalnego oraz wynikających z przepisów prawa spółdzielczego: praw
       do domu jednorodzinnego lub praw do lokalu w małym domu mieszkalnym,
       jeżeli stronami umowy są osoby zaliczone do I grupy podatkowej zgodnie
       z przepisami o podatku od spadków i darowizn;
6)     sprzedaż rzeczy ruchomych, jeżeli podstawa opodatkowania nie przekracza
       1000 zł;
7)     sprzedaż bonów i obligacji skarbowych;
8)     sprzedaż bonów pieniężnych Narodowego Banku Polskiego;
9)     sprzedaż praw majątkowych, będących instrumentami finansowymi:
       a)    firmom inwestycyjnym oraz zagranicznym firmom inwestycyjnym,
       b)    dokonywaną za pośrednictwem firm inwestycyjnych lub zagranicznych
             firm inwestycyjnych,

2)
     Obecnie przepisy o ochronie praw lokatorów, mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu
     cywilnego, na podstawie art. 38 ustawy z dnia 21 czerwca 2001 r. o ochronie praw lokatorów,
     mieszkaniowym zasobie gminy i o zmianie Kodeksu cywilnego (Dz. U. z 2023 r. poz. 725), która
     weszła w życie z dniem 10 lipca 2001 r.

                                                                                      2026-02-26
©Kancelaria Sejmu                                                                             s. 15/22


       c)    dokonywaną w ramach obrotu zorganizowanego,
       d)    dokonywaną poza obrotem zorganizowanym przez firmy inwestycyjne oraz
             zagraniczne firmy inwestycyjne, jeżeli prawa te zostały nabyte przez te
             firmy w ramach obrotu zorganizowanego,
       e)    bankom państwowym prowadzącym działalność maklerską,
       f)    dokonywaną za pośrednictwem banków państwowych prowadzących
             działalność maklerską,
       g)    dokonywaną poza obrotem zorganizowanym przez banki państwowe
             prowadzące działalność maklerską, jeżeli prawa te zostały nabyte przez te
             banki w ramach obrotu zorganizowanego
       – w rozumieniu        przepisów      ustawy     z dnia     29 lipca    2005 r.     o obrocie
       instrumentami finansowymi (Dz. U. z 2024 r. poz. 722, z późn. zm.3));
9a) sprzedaż towarów giełdowych na giełdach towarowych;
9b) (uchylony)
10) pożyczki udzielane:
       a)    przez przedsiębiorców niemających na terytorium Rzeczypospolitej
             Polskiej siedziby lub zarządu, prowadzących działalność w zakresie
             kredytowania oraz udzielania pożyczek,
       b)    w formie pieniężnej na podstawie umowy zawartej między osobami,
             o których mowa w art. 4a ustawy z dnia 28 lipca 1983 r. o podatku od
             spadków i darowizn (Dz. U. z 2024 r. poz. 1837 oraz z 2025 r. poz. 769,
             1064 i 1854), w wysokości przekraczającej kwotę, określoną w art. 9 ust. 1
             pkt 1 tej ustawy, pod warunkiem:
             –    złożenia deklaracji w sprawie podatku od czynności cywilnoprawnych
                  właściwemu organowi podatkowemu w terminie 14 dni od daty
                  dokonania czynności, z wyłączeniem przypadku, gdy umowa została
                  zawarta w formie aktu notarialnego,
             –    udokumentowania otrzymania pieniędzy przez biorącego pożyczkę
                  dowodem przekazania na jego rachunek płatniczy lub na jego inny
                  rachunek w banku lub w spółdzielczej kasie oszczędnościowo-
                  -kredytowej, lub przekazem pocztowym,


3)
     Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2024 r. poz. 1863 oraz
     z 2025 r. poz. 146, 820, 923, 1014, 1069, 1216 i 1556.

                                                                                         2026-02-26
©Kancelaria Sejmu                                                                   s. 16/22


      c)   na podstawie umowy zawartej między osobami zaliczonymi do I grupy
           podatkowej do wysokości kwoty niepodlegającej opodatkowaniu – na
           zasadach określonych w przepisach o podatku od spadków i darowizn,
      d)   na podstawie umowy zawartej między innymi podmiotami niż osoby, o
           których mowa w lit. b i c, jeżeli kwota lub wartość pożyczki nie przekracza
           1000 zł,
      e)   z kas lub funduszów zakładowych, funduszów związków zawodowych, kas
           zapomogowo-pożyczkowych,         spółdzielczych     kas   oszczędnościowo-
           -kredytowych,     koleżeńskich    kas    oszczędnościowo-pożyczkowych
           działających w wojsku oraz z zakładowego funduszu świadczeń socjalnych,
      f)   z utworzonych w drodze ustawy innych funduszów celowych,
      g)   (uchylona)
      h)   (uchylona)
      i)   przez wspólnika (akcjonariusza) spółce kapitałowej;
11) umowy spółki i ich zmiany:
      a)   związane z przekształceniem lub łączeniem spółek w części wkładów do
           spółki albo kapitału zakładowego, których wartość była uprzednio
           opodatkowana podatkiem od czynności cywilnoprawnych lub podatkiem od
           wkładów kapitałowych do spółek kapitałowych na terytorium państwa
           członkowskiego innego niż Rzeczpospolita Polska albo od których zgodnie
           z prawem państwa członkowskiego podatek nie był naliczany,
      b)   związane     z podwyższeniem       kapitału       zakładowego      pokrytego
           z niezwróconych     wspólnikom     lub    akcjonariuszom        dopłat     albo
           z niezwróconej pożyczki udzielonej spółce kapitałowej przez wspólnika lub
           akcjonariusza, które były uprzednio opodatkowane podatkiem od czynności
           cywilnoprawnych lub podatkiem od wkładów kapitałowych do spółek
           kapitałowych na terytorium państwa członkowskiego innego niż
           Rzeczpospolita Polska,
      c)   związane z podwyższeniem kapitału zakładowego w części dotyczącej
           wartości, o którą obniżono kapitał zakładowy w następstwie strat
           poniesionych przez spółkę kapitałową, pod warunkiem że podwyższenie
           kapitału zakładowego następuje w okresie 4 lat po jego obniżeniu,



                                                                              2026-02-26
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 17/22


      d)   jeżeli przedmiotem działalności spółki kapitałowej jest świadczenie usług
           użyteczności publicznej w zakresie transportu publicznego, zarządzania
           portami i przystaniami morskimi, zaopatrzenia ludności w wodę, gaz,
           energię elektryczną, energię cieplną lub zbiorowego odprowadzania
           ścieków i w wyniku zawarcia umowy spółki Skarb Państwa lub jednostka
           samorządu terytorialnego obejmuje co najmniej połowę udziałów lub akcji
           w tej spółce albo w chwili zmiany umowy spółki Skarb Państwa lub
           jednostka samorządu terytorialnego posiada już co najmniej połowę
           udziałów lub akcji w tej spółce;
12) (uchylony)
13) ustanowienie hipoteki:
      a)   na morskich statkach handlowych i rybackich,
      b)   na zabezpieczenie dotacji lub innych form pomocy finansowej, udzielanych
           organizacjom społecznym działającym w dziedzinie sportu i turystyki,
      c)   na zabezpieczenie wierzytelności banków z tytułu kredytów udzielanych
           rolnikom indywidualnym lub zespołom rolników indywidualnych na
           budownictwo       inwentarskie     lub   składowe,   wraz    z urządzeniami
           towarzyszącymi,
      d)   przysługującej spółdzielniom mieszkaniowym i wierzycielom spółdzielni
           mieszkaniowych,
      e)   na zabezpieczenie pożyczek i kredytów udzielanych z funduszy celowych
           utworzonych w drodze ustawy;
14) (uchylony)
15) sprzedaż nieruchomości dokonaną w ramach realizacji prawa do rekompensaty
      w rozumieniu ustawy z dnia 8 lipca 2005 r. o realizacji prawa do rekompensaty
      z tytułu      pozostawienia   nieruchomości      poza     obecnymi     granicami
      Rzeczypospolitej Polskiej (Dz. U. z 2017 r. poz. 2097) – do wysokości kwoty
      odpowiadającej wartości zrealizowanego prawa do rekompensaty;
16) zbycia, o którym mowa w art. 8a ust. 1 ustawy z dnia 7 września 2007 r.
      o funkcjonowaniu górnictwa węgla kamiennego (Dz. U. z 2024 r. poz. 1383 oraz
      z 2025 r. poz. 1822), na rzecz przedsiębiorstwa, o którym mowa w art. 8 ust. 1 tej
      ustawy;



                                                                              2026-02-26
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 18/22


17) sprzedaż, której przedmiotem jest prawo własności lokalu mieszkalnego
        stanowiącego odrębną nieruchomość, prawo własności budynku mieszkalnego
        jednorodzinnego, spółdzielcze własnościowe prawo do lokalu dotyczące lokalu
        mieszkalnego albo domu jednorodzinnego, jeżeli kupującym jest osoba fizyczna
        lub osoby fizyczne, którym w dniu sprzedaży i przed tym dniem nie
        przysługiwało żadne z tych praw ani udział w tych prawach, chyba że udział ten
        nie przekracza lub nie przekraczał 50 % i został nabyty w drodze dziedziczenia.

                                          Rozdział 5

                             Zapłata, pobór i zwrot podatku

        Art. 10. 1. Podatnicy są obowiązani, bez wezwania organu podatkowego, złożyć
deklarację w sprawie podatku od czynności cywilnoprawnych, według ustalonego
wzoru, oraz obliczyć i wpłacić podatek w terminie 14 dni od dnia powstania
obowiązku podatkowego, z wyłączeniem przypadków, gdy podatek jest pobierany
przez płatnika, oraz przypadków, o których mowa w ust. 1a.
        1a. Podatnicy mogą złożyć za dany miesiąc zbiorczą deklarację w sprawie
podatku od czynności cywilnoprawnych, według ustalonego wzoru, oraz obliczyć i
wpłacić podatek w terminie do 7. dnia miesiąca następującego po miesiącu, w którym
powstał obowiązek podatkowy, pod warunkiem że dokonali w danym miesiącu co
najmniej trzech czynności cywilnoprawnych obejmujących umowę pożyczki lub
umowę sprzedaży rzeczy ruchomych lub praw majątkowych, a ostatnia z tych
czynności zostanie dokonana przed upływem 14 dni od dnia dokonania pierwszej z
nich.
        2. Notariusze   są   płatnikami    podatku     od   czynności   cywilnoprawnych
dokonywanych w formie aktu notarialnego.
        3. Płatnicy obowiązani są uzależnić dokonanie czynności cywilnoprawnej od
uprzedniego zapłacenia podatku.
        3a. Płatnicy są obowiązani:
1)      prowadzić rejestr podatku;
2)      wpłacić pobrany podatek na rachunek organu podatkowego właściwego ze
        względu na siedzibę płatnika, w terminie do 7 dnia miesiąca następującego po
        miesiącu, w którym pobrano podatek, a także przekazać w tym terminie,
        w formie elektronicznej, deklarację o wysokości pobranego i wpłaconego


                                                                              2026-02-26
©Kancelaria Sejmu                                                                  s. 19/22


      podatku przez płatnika, w tym informację o kwocie podatku należnego
      poszczególnym gminom.
3)    (uchylony)
      3b. (uchylony)
      3c. Płatnicy nie odpowiadają za podatek niepobrany, jeżeli wykażą brak swojej
winy w niepobraniu tego podatku.
      4. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze
rozporządzenia:
1)    sposób pobierania i zwrotu podatku, w tym czynności związane z poborem
      podatku i zakres pouczeń udzielanych podatnikowi przez płatnika oraz treść
      rejestru podatku,
2)    zakres danych zawartych w deklaracji, o której mowa w ust. 3a pkt 2,
3)    (uchylony)
4)    wzór deklaracji w sprawie podatku od czynności cywilnoprawnych
– uwzględniając konieczność zapewnienia wnikliwości i szybkości postępowania
podatkowego         oraz   zmniejszenia   kosztów   jego   prowadzenia,   jak    również
prawidłowego poboru podatku przez płatników i wiarygodności informacji
przekazywanych organowi podatkowemu.
      5. Minister właściwy do spraw finansów publicznych określi, w drodze
rozporządzenia, wzór zbiorczej deklaracji w sprawie podatku od czynności
cywilnoprawnych, uwzględniając konieczność uproszczenia obowiązków związanych
ze składaniem deklaracji.

      Art. 11. 1. Podatek, z zastrzeżeniem ust. 2, podlega zwrotowi, jeżeli:
1)    uchylone zostały skutki prawne oświadczenia woli (nieważność względna);
2)    nie spełnił się warunek zawieszający, od którego uzależniono wykonanie
      czynności cywilnoprawnej;
3)    (uchylony)
3a) spółka nie została zarejestrowana w rejestrze przedsiębiorców lub wysokość
      kapitału zakładowego spółki kapitałowej została zarejestrowana w kwocie
      niższej niż określała umowa spółki – w części stanowiącej różnicę między
      podatkiem zapłaconym i podatkiem należnym;
4)    podwyższenie kapitału zakładowego spółki nie zostanie zarejestrowane lub
      zostanie zarejestrowane w wysokości niższej niż określona w uchwale – w części

                                                                                2026-02-26
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 20/22


      stanowiącej różnicę między podatkiem zapłaconym i podatkiem należnym
      od podwyższenia        kapitału     zakładowego     ujawnionego     w rejestrze
      przedsiębiorców;
5)    nie dokonano wpisu hipoteki do księgi wieczystej.
      2. Podatek nie podlega zwrotowi po upływie 5 lat od końca roku, w którym został
zapłacony.

                                        Rozdział 6

                          Właściwość organów podatkowych

      Art. 12. 1. Organem podatkowym właściwym miejscowo w sprawach podatku
od czynności cywilnoprawnych od umów, których przedmiotem są rzeczy znajdujące
się na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej lub prawa majątkowe wykonywane
w kraju, jest:
1)    od przeniesienia własności nieruchomości, własnościowego spółdzielczego
      prawa do lokalu mieszkalnego, spółdzielczego prawa do lokalu użytkowego oraz
      wynikających       z przepisów    prawa   spółdzielczego:   prawa   do   domu
      jednorodzinnego i prawa do lokalu w małym domu mieszkalnym, prawa do
      miejsca postojowego w garażu wielostanowiskowym lub prawa użytkowania
      wieczystego – naczelnik urzędu skarbowego właściwy ze względu na miejsce
      położenia nieruchomości;
2)    od przeniesienia własności rzeczy lub praw majątkowych, innych niż
      wymienione w pkt 1, oraz od pozostałych umów – naczelnik urzędu skarbowego
      właściwy ze względu na miejsce zamieszkania lub siedzibę podatnika,
      a w przypadku gdy obowiązek zapłaty ciąży solidarnie na kilku podmiotach –
      naczelnik urzędu skarbowego właściwy ze względu na miejsce zamieszkania lub
      siedzibę jednego z tych podmiotów;
2a) od ustanowienia hipoteki – naczelnik urzędu skarbowego właściwy ze względu
      na miejsce zamieszkania lub siedzibę składającego oświadczenie woli
      o ustanowieniu tego prawa, a w przypadku gdy oświadczenie woli składane jest
      przez kilka podmiotów – naczelnik urzędu skarbowego właściwy ze względu na
      miejsce zamieszkania lub siedzibę jednego z tych podmiotów;
3)    od umowy spółki – naczelnik urzędu skarbowego właściwy ze względu na
      siedzibę spółki.


                                                                           2026-02-26
©Kancelaria Sejmu                                                          s. 21/22


4)    (uchylony)
      2. Jeżeli nie można ustalić właściwości miejscowej organu podatkowego
w sposób, o którym mowa w ust. 1 i 3 – właściwym organem podatkowym jest
naczelnik Trzeciego Urzędu Skarbowego Warszawa-Śródmieście.
      3. Organem podatkowym właściwym miejscowo w sprawach podatku od
czynności cywilnoprawnych od umów zamiany:
1)    których przedmiotem jest wyłącznie przeniesienie własności rzeczy lub praw
      majątkowych wymienionych w ust. 1 pkt 1, jest naczelnik urzędu skarbowego
      właściwy ze względu na miejsce położenia nieruchomości lub prawa, którego
      wartość jest wyższa, a do określenia wartości nieruchomości lub prawa
      majątkowego – naczelnik urzędu skarbowego właściwy ze względu na miejsce
      położenia nieruchomości;
1a) których przedmiotem jest przeniesienie własności rzeczy lub praw majątkowych
      wymienionych w ust. 1 pkt 1 i innych rzeczy lub praw majątkowych, w tym
      rzeczy położonych za granicą i praw tam wykonywanych, jest naczelnik urzędu
      skarbowego właściwy ze względu na położenie nieruchomości na terytorium
      Rzeczypospolitej Polskiej;
2)    w pozostałych przypadkach jest naczelnik urzędu skarbowego właściwy ze
      względu na miejsce zamieszkania lub siedzibę jednej ze stron.
      4. (uchylony)

      Art. 13. Organem podatkowym właściwym miejscowo w sprawach podatku od
czynności cywilnoprawnych od umów, których przedmiotem są rzeczy znajdujące się
za granicą lub prawa majątkowe wykonywane za granicą, jest naczelnik urzędu
skarbowego właściwy ze względu na miejsce zamieszkania (siedzibę) nabywcy.

      Art. 13a. Organem podatkowym właściwym rzeczowo w sprawach podatku od
czynności cywilnoprawnych jest naczelnik urzędu skarbowego.

                                     Rozdział 7

                          Przepisy przejściowe i końcowe

      Art. 14. Do czynności cywilnoprawnych dokonanych przed dniem wejścia
w życie niniejszej ustawy stosuje się przepisy obowiązujące w chwili dokonania
czynności.


                                                                       2026-02-26
©Kancelaria Sejmu                                                                           s. 22/22


       Art. 15. 1. Jeżeli obowiązujące przepisy powołują się na przepisy o opłacie
skarbowej w zakresie dotyczącym czynności cywilnoprawnych opodatkowanych
w niniejszej ustawie, rozumie się przez to przepisy o podatku od czynności
cywilnoprawnych.
       2. W przypadkach, o których mowa w art. 1 ust. 7 i 8 oraz w art. 7 ust. 2,
uwzględnia się również opłatę skarbową uiszczoną na podstawie ustawy z dnia
31 stycznia 1989 r. o opłacie skarbowej (Dz. U. poz. 23, z późn. zm.4))5).

       Art. 16. Ustawa wchodzi w życie z dniem 1 stycznia 2001 r.




4)
     Zmiany wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 1989 r. poz. 443, z 1992 r. poz. 86,
     z 1993 r. poz. 50, z 1995 r. poz. 433, z 1997 r. poz. 751 i 926 oraz z 2000 r. poz. 805.
5)
     Ustawa utraciła moc z dniem 1 stycznia 2001 r. na podstawie art. 15 ustawy z dnia 9 września
     2000 r. o opłacie skarbowej (Dz. U. poz. 960), która weszła w życie z dniem 1 stycznia 2001 r.

                                                                                       2026-02-26
