                                                                                                                           Dokument
                                                                                                                           podpisany przez
                                                                                                                           Krzysztof Madej
                                                                                                                           Data: 2019.10.04




                          DZIENNIK USTAW
                                                                                                                           16:22:49 CEST




                          RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ
                                      Warszawa, dnia 4 października 2019 r.

                                                            Poz. 1888

                                                     ROZPORZĄDZENIE
                                                     RADY MINISTRÓW

                                                     z dnia 17 września 2019 r.

      w sprawie klasyfikacji rodzajów materiałów wybuchowych, broni, amunicji oraz wyrobów i technologii
 o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, na których wytwarzanie lub obrót jest wymagane uzyskanie koncesji

    Na podstawie art. 7 ust. 3 ustawy z dnia 13 czerwca 2019 r. o wykonywaniu działalności gospodarczej w zakresie wy-
twarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym
lub policyjnym (Dz. U. poz. 1214 i 1495) zarządza się, co następuje:

    § 1. Klasyfikacja rodzajów materiałów wybuchowych, broni, amunicji oraz wyrobów i technologii o przeznaczeniu
wojskowym lub policyjnym, na których wytwarzanie lub obrót jest wymagane uzyskanie koncesji, jest określona w załącz-
niku do rozporządzenia.

     § 2. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.1)

                                                                                           Prezes Rady Ministrów: M. Morawiecki




1)
     Niniejsze rozporządzenie było poprzedzone rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 3 grudnia 2001 r. w sprawie rodzajów broni
     i amunicji oraz wykazu wyrobów i technologii o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, na których wytwarzanie lub obrót jest
     wymagana koncesja (Dz. U. poz. 1625, z 2003 r. poz. 2152 oraz z 2009 r. poz. 881), które utraciło moc z dniem 1 sierpnia 2019 r. na
     podstawie art. 174 ustawy z dnia 13 czerwca 2019 r. o wykonywaniu działalności gospodarczej w zakresie wytwarzania i obrotu
     materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym (Dz. U.
     poz. 1214 i 1495).
﻿                                                                                         Załącznik
                                                                                          do rozporządzenia
Dziennik Ustaw                                           –2–                              Rady Ministrów Poz. 1888
                                                                                          z dnia 17 września 2019 r.
                                                                                   Załącznik do rozporządzenia Rady Ministrów
                                                                                          (poz.
                                                                                   z dnia 17 września) 2019 r. (poz. 1888)


      KLASYFIKACJA RODZAJÓW MATERIAŁÓW WYBUCHOWYCH, BRONI, AMUNICJI ORAZ WYROBÓW
          KLASYFIKACJA    RODZAJÓW MATERIAŁÓW WYBUCHOWYCH, BRONI, AMUNICJI
                 I TECHNOLOGII O PRZEZNACZENIU WOJSKOWYM LUB POLICYJNYM,
       ORAZNA
            WYROBÓW    I TECHNOLOGII
              KTÓRYCH WYTWARZANIE LUB O PRZEZNACZENIU  WOJSKOWYM
                                         OBRÓT JEST WYMAGANE      LUB POLICYJNYM,
                                                             UZYSKANIE KONCESJI
         NA KTÓRYCH WYTWARZANIE LUB OBRÓT JEST WYMAGANE UZYSKANIE KONCESJI


    CZĘŚĆ I – DEFINICJE

    Użyte w niniejszym załączniku określenia oznaczają:

       1. Biokatalizatory – biologicznie aktywne substancje zwiększające lub zmniejszające szybkość reakcji
           (przemiany) biochemicznej,        podczas    której    zmniejszeniu ulegają właściwości: toksyczne,
           mutagenne, teratogenne i kancerogenne substancji chemicznych, ze szczególnym uwzględnieniem
           toksycznych związków chemicznych, oraz decydujące o rodzaju przemiany, jakiej może ulec substancja
           chemiczna w wyniku reakcji biochemicznej.
       2. Biomolekuły – cząsteczki substancji chemicznych, które mogą wchodzić w reakcje chemiczne
           i przemiany biochemiczne w celu: produkcji, wytwarzania, identyfikacji i rozkładu (w procesie likwidacji
           skażeń) toksycznych związków chemicznych, w tym substancji biologicznie aktywnych
           i promieniotwórczych.
       3. Broń elektromagnetyczna – broń wykorzystującą pole elektromagnetyczne do miotania pocisku
           wykonanego w całości lub części z materiału przewodzącego prąd elektryczny.
       4. Broń Masowego Rażenia – układ składający się z co najmniej jednego toksycznego związku chemicznego
           i środka służącego do porażenia ludzi, zwierząt, środowiska lub dóbr materialnych.
       5. Chemiczny środek obezwładniający – każdą substancję, która może szybko wywołać w organizmie
           człowieka podrażnienie narządów zmysłów lub fizyczne obezwładnienie, zanikające w krótkim czasie
           po zaprzestaniu działania, i niepowodującą uszkodzenia funkcji życiowych organizmu.
       6. Eksploatacja – zespół celowych działań organizacyjno-technicznych i ekonomicznych podejmowanych
           świadomie w celu używania i pobierania pożytków z dóbr naturalnych i gospodarczych wytworzonych
           w wyniku produkcji.
       7. Materiał promieniotwórczy – substancję chemiczną, urządzenie bądź inny obiekt mogący bezpośrednio
           lub pośrednio emitować promieniowanie jonizujące, które w rezultacie oddziaływania powoduje
           jonizację ośrodka materialnego; w szczególności przez oderwanie przynajmniej jednego elektronu od
           atomu lub cząsteczki albo usunięcie elektronu ze struktury krystalicznej.
       8. Materiały wybuchowe inicjujące – materiały wybuchowe charakteryzujące się dużą wrażliwością na
           bodźce mechaniczne: uderzenie, tarcie lub iskrę elektryczną oraz na bodźce termiczne: płomień lub
           wysoką temperaturę, służące do wywołania odpowiedniego impulsu energetycznego zapewniającego
           pobudzenie ładunku zasadniczego wykonanego z materiału wybuchowego innego rodzaju.
       9. Materiały wybuchowe kruszące – wysokoenergetyczne materiały wybuchowe o mniejszej wrażliwości na
           bodźce zewnętrzne (niż w przypadku materiałów wybuchowych inicjujących), których podstawową
           użytkową formą przemiany jest detonacja, za sprawą której ładunki z nich wykonane charakteryzują się
           dużą zdolnością do wykonania pracy (na przykład burzenia, kruszenia lub fragmentacji).
       10. Materiały wybuchowe miotające – materiały wybuchowe stosowane w szczególności w formie
           prochowych ładunków miotających (napędowych) jako źródło energii do nadawania prędkości
           początkowej pociskom strzeleckim, artyleryjskim i rakietowym. Wykorzystywane są również do wyrobu
           opóźniaczy pirotechnicznych, podsypek prochowych i lontów prochowych.
﻿
Dziennik Ustaw                                        –3–                                            Poz. 1888


    11. Materiały pirotechniczne – materiały lub mieszaniny materiałów przewidzianych do wytwarzania
        efektów cieplnych, świetlnych, dźwiękowych, gazu, dymu lub kombinacji tych efektów, w wyniku
        bezdetonacyjnej, samopodtrzymującej się, egzotermicznej reakcji chemicznej, a także wyroby
        wypełnione materiałem pirotechnicznym.
    12. Oprogramowanie – określony celowo zamknięty zbiór informacji wyrażony w postaci: zestawu instrukcji,
        zaimplementowanych interfejsów i zintegrowanych danych służących do realizacji procesu przetwarzania
        danych. Oprogramowanie stanowi łącznie i rozdzielnie: kod źródłowy i maszynowy.
    13. Produkcja – wszystkie etapy związane z wytwarzaniem, takie jak: technologia mechaniczna,
        wytwarzanie, scalanie, montaż (składanie), kontrola, testowanie, zapewnienie jakości.
    14. Rozwój – wszystkie etapy poprzedzające produkcję seryjną, takie jak: projektowanie, badania
        projektowe, analiza konstrukcyjna, koncepcja projektowania, montaż i testowanie prototypów, plany
        produkcji pilotowej, dane projektowe, proces przetwarzania danych projektowych w produkt,
        projektowanie konfiguracji, projektowanie montażu całościowego.
    15. Technologia – specyficzny rodzaj informacji, niezbędny do „rozwoju”, „produkcji” lub „użytkowania”
        danego wyrobu ujętego w niniejszym załączniku. Informacja ta ma postać danych technologicznych lub
        pomocy technicznej, rozumianej jako przekazanie danych technologicznych.
    16. Technologia krytyczna – informacje zapisane za pomocą zamkniętego zbioru danych obejmujących:
        informację zawierającą zamknięty zbiór danych na temat metody przygotowania i wytwarzania wyrobu
        ujętego w niniejszym załączniku lub użytkowej wartości informacji w postaci przetworzonej za pomocą
        oprogramowania, bez której posiadania występują ograniczenia w realizacji poszczególnych faz cyklu:
        badania naukowe, rozwój, produkcja i eksploatacja.
    17. Toksyczny związek chemiczny – dowolny związek chemiczny, który przez swoje działanie na procesy
        życiowe może spowodować śmierć, czasowe obezwładnienie lub trwałą szkodę ludziom, zwierzętom lub
        środowisku. Toksyczne związki chemiczne mają właściwości (mogące występować łącznie lub
        rozdzielnie): toksyczne, mutagenne, teratogenne i kancerogenne lub zdolność do zakłócenia naturalnych
        procesów biochemicznych oraz wywoływania chorób, a także zmiany środowiska naturalnego. Obejmuje
        to wszystkie tego rodzaju związki chemiczne, niezależnie od ich pochodzenia lub metody ich produkcji,
        bez względu na zastosowanie ich w procesach przemysłowych, medycznych, ochronnych, w obiektach,
        amunicji lub improwizowanych ładunkach wybuchowych.




                                                      2
﻿
Dziennik Ustaw                                    –4–                                Poz. 1888


    CZĘŚĆ II – RODZAJE MATERIAŁÓW WYBUCHOWYCH – MW
        1.   Materiały wybuchowe inicjujące.
        2.   Materiały wybuchowe kruszące (w tym plastyczne materiały wybuchowe).
        3.   Materiały wybuchowe miotające.
        4.   Materiały pirotechniczne (w tym pirotechniczne mieszanki zapalające).




                                                  3
﻿
Dziennik Ustaw                                   –5–                                           Poz. 1888


    CZĘŚĆ III – RODZAJE BRONI I AMUNICJI – BA
        1. Artyleryjska broń palna (haubice, armaty, moździerze, armatomoździerze, armatohaubice
            i haubicoarmaty, działa bezodrzutowe), wyrzutnie pocisków rakietowych, zespoły bojowe
            wyrzutni ładunków wydłużonych, wojskowe miotacze ognia.
        2. Strzelecka broń palna (strzelby, karabiny, karabinki, rewolwery, pistolety, pistolety
            maszynowe, karabiny i karabinki maszynowe).
        3. Granatniki, w tym samodzielne i podwieszane.
        4. Granatniki przeciwpancerne i wielozadaniowe.
        5. Broń elektromagnetyczna.
        6. Broń pneumatyczna.
        7. Broń badawcza i eksperymentalna stosowana w procesie wytwarzania lub certyfikacji
            broni lub amunicji.
        8. Broń obezwładniająca: miotacze chemicznych środków obezwładniających, miotacze
            wody, wyrzutnie siatek obezwładniających, wyrzutnie pocisków specjalnych (gumowych,
            z tworzyw sztucznych, ogłuszających, olśniewających, łzawiących, śrutowych,
            proszkowych i innych), wyrzutnie granatów z chemicznym środkiem obezwładniającym
            (w tym nasadkowych) lub materiałów pirotechnicznych.
        9. Istotne części broni palnej.
        10. Broń salutacyjna i akustyczna oraz urządzenia przeznaczone do strzelania nabojami
            ślepymi.
        11. Broń sygnałowa, gazowa, alarmowa oraz urządzenia do odstrzeliwania amunicji
            sygnałowej, gazowej i alarmowej.
        12. Inne narzędzia i urządzenia służące do obezwładniania celu:
              1) broń biała w postaci ostrzy ukrytych w przedmiotach niemających wyglądu broni;
              2) broń cięciwowa w postaci kusz;
              3) urządzenia przeznaczone do obezwładniania osób za pomocą energii elektrycznej.
        13. Amunicja do strzeleckiej broni palnej (w tym komponenty, o których mowa w art. 3 ust. 1
            pkt 1 lit. d ustawy z dnia 13 czerwca 2019 r. o wykonywaniu działalności gospodarczej
            w zakresie wytwarzania i obrotu materiałami wybuchowymi, bronią, amunicją oraz
            wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym) i granatników oraz
            naboje miotające do granatów nasadkowych.
        14. Amunicja do broni gazowej, alarmowej i sygnałowej.
        15. Amunicja do sondowania atmosfery.
        16. Amunicja zakłócająca.
        17. Amunicja specjalna do broni, w tym:
              1) śrutowa, z pociskiem gumowym i z tworzywa sztucznego, proszkowa do broni innej
                  niż strzelecka broń palna i granatniki;
              2) ogłuszająca, olśniewająca, łzawiąca;
              3) do wystrzeliwania siatek obezwładniających.
        18. Pironaboje.
        19. Granaty ręczne i nasadkowe (w tym granaty zapalające) oraz zapalniki do nich.
        20. Amunicja do broni palnej artyleryjskiej, w tym:
              1) pociski i korpusy pocisków;
              2) ładunki miotające, w tym podsypki prochowe;
              3) łuski;

                                                   4
﻿
Dziennik Ustaw                                    –6–                                           Poz. 1888


             4)   zapalniki;
             5)   zapłonniki;
             6)   podpociski do pocisków kasetowych;
             7)   inne elementy amunicji artyleryjskiej, w tym:
                   a) spłonki,
                   b) smugacze,
                   c) detonatory,
                   d) opóźniacze,
                   e) układy samolikwidacji,
                   f) ładunki rozrywające,
                   g) wkrętki głowicowe.
        21. Amunicja do badań, w tym:
              1) balistyczna;
              2) do hydrostrzałów;
              3) wzorcowa.
        22. Pociski rakietowe (kierowane i niekierowane) oraz drony specjalnie zaprojektowane do
            bezpośredniego rażenia celów, w tym drony podwodne (glidery).
        23. Bomby lotnicze i głębinowe.
        24. Torpedy.
        25. Amunicja do broni elektromagnetycznej.
        26. Głowice i zapalniki (jeżeli występują) do dronów oraz amunicji określonej w ust. 22–24.
        27. Niezawierające materiałów wybuchowych: szkolno-treningowe pociski rakietowe, bomby,
            torpedy, granaty, drony, o których mowa w ust. 22, środki minersko-zaporowe, amunicja,
            w tym:
              1) do nauki ładowania;
              2) przekroje wykonane z elementów amunicji bojowej;
              3) makiety wykonane z elementów amunicji bojowej.
        28. Elementy układów napędowych, naprowadzania i sterowania (pocisków rakietowych,
            bomb lotniczych i głębinowych, torped, imitatorów celów) oraz zawierające materiały
            wybuchowe lub niebezpieczne elementy:
              1) amunicji wymienionej w ust. 13–19 oraz 21–24;
              2) środków pozoracji pola walki.
        29. Środki minersko-zaporowe, w tym:
              1) miny (w tym przeciwpancerne, przeciwpiechotne, przeciwtransportowe,
                  przeciwdesantowe, morskie, specjalne, sygnalizacyjno-oświetleniowe);
              2) ładunki rozminowania (w tym w obudowie sztywnej lub elastycznej);
              3) ładunki wybuchowe (w tym klasyczne, kumulacyjne lub specjalne);
              4) zapalniki do min, ładunków rozminowania, ładunków wybuchowych i innych
                  środków minersko-zaporowych;
              5) środki inicjujące (w tym zapały, spłonki, lonty, zapłonniki).
        30. Środki pozoracji pola walki (niebędące amunicją do broni palnej), w tym:
              1) imitatory celów, strzałów i wybuchów;
              2) ładunki pozoracyjne, dymne, błyskowo-dymne;
              3) petardy hukowe i hukowo-błyskowe.




                                                   5
﻿
Dziennik Ustaw                                   –7–                                           Poz. 1888


    CZĘŚĆ IV – RODZAJE WYROBÓW I TECHNOLOGII O PRZEZNACZENIU
    WOJSKOWYM LUB POLICYJNYM – WT
    WT I. Broń Masowego Rażenia
      1. Toksyczne związki chemiczne (TZC) i materiały promieniotwórcze przygotowane do:
         spowodowania utraty życia, zdrowia lub wywołania trwałego uszczerbku na zdrowiu,
         niekorzystnych zmian w środowisku naturalnym oraz wywoływania szkód materialnych.
         Obejmuje wszystkie substancje bez względu na pochodzenie lub sposób produkcji, takich
         rodzajów i w takich ilościach, które nie są przeznaczone do wykorzystania w celach:
         profilaktycznych, ochronnych lub w innych utylitarnych i pokojowych.
       2. Do toksycznych związków chemicznych zalicza się:
             1) Alkilo (Metylo-, Etylo-, n-Propylo lub i-Propylo) fluorofosfoniany alkilu (≤C10,
                w tym cykloalkil), np. Sarin: metylofluorofosfonian izopropylu (CAS 107-44-8);
                Soman: metylofluorofosfonian 3,3-dimetylobutarn-2-ylu (CAS 96-64-0);
             2) (N,N-Dialkilo (Metylo-, Etylo-, n-Propylo lub i-Propylo)amido)cyjanofosforany
                O-alkilu (≤C10, w tym cykloalkil) np. Tabun: (N,N -
                dimetyloamido)cyjanofosforan O-etylu(CAS 77-81-6);
             3) Alkilo(Metylo-, Etylo-, n-Propylo lub i-Propylo)tiofosfoniany O-alkilo (H lub
                ≤C10, w tym cykloalkil)-S-(2-dialkilo(Me,Et,n-Pr lub i-Pr)amino) etylu
                i odpowiadające im alkilowane lub protonowane sole np. VX: metylotiofosfonian
                O-etylo-S-(2-diizopropyloamino)etylu (CAS 50782-69-9);
             4) Związki fosforoorganiczne, które w cząsteczce nie zawierają bezpośrednio
                wiązania C – P, występujące pod nazwami w języku angielskim:
                 a) O-alkyl-N-fluorophosphoryl amidines,
                 b) P-alkyl-N-fluorophosphonyl amidines,
                 c) P-alkyl-N-fluorophosphonyl guanidines,
                 d) Quaternate dimethyl-carbamoylozypyridines,
                 e) O-(chloralkyl)-(((dihalomethylene)amino)oxy)phosphorofluoridates,
                 f) Di(polyfluoroalkyl) fluorophosphates and phosphonates;
             5) Iperyty siarkowe: Sulfid 2-chloroetylowo-chlorometylowy (CAS 2625-76-5),
                Iperyt siarkowy: sulfid bis (2-chloroetylowy) (CAS 505-60-2), Bis
                (2-chloroetylotio) metan (CAS 63869-13-6), Seskwiiperyt: 1, 2 -
                bis(2-chloroetylotio)etan (CAS 3563-36-8), 1,3 - bis(2-chloroetylotio) -n-propan
                (CAS 63905-10-2), 1,4 - bis (2-chloroetylotio) - n-butan (CAS 142868-93-7), 1,5 -
                bis (2-chloroetylotio) - n -pentan (CAS 142868-94-8), Eter
                bis(2-chloroetylotiometylowy) (CAS 63918-90-1);
             6) Iperyt tlenowy: eter bis (2-chloroetylotioetylowy) (CAS 63918-89-8);
             7) Luizyty: Luizyt 1: (2-chlorowinylo)dichloroarsyna (CAS 541-25-3), Luizyt 2:
                bis(2-chlorowinylo)chloroarsyna (CAS 40334-69-8), Luizyt 3:
                tris(2-chlorowinylo)arsyna (CAS 40334-70-1);

                                                 6
﻿
Dziennik Ustaw                                        –8–                                              Poz. 1888


                 8) Iperyty azotowe: HN1: bis(2-chloroetylo)etyloamina (CAS 538-07-8), HN2:
                    bis(2-chloroetylo)metyloamina (CAS 51-75-2), HN3: tris(2-chloroetylo)amina
                    (CAS 555-77-1);
                 9) Saksytoksyna (CAS 35523-89-8);
                 10) Rycyna (CAS 9009-86-3);
                 11) Difluorki alkilo(Me, Et, n-Pr lub i-Pr)fosfonowe np. DF: Difluorek
                     metylofosfonowy (CAS 676-99-3);
                 12) Alkilo(Me, Et, n-Pr lub i-Pr)fosfoniny O-alkilo (H lub ≤C10, w tym
                     cykloalkil)-O-(2-dialkilo(Me, Et, n-Pr lub i-Pr)amino) etylu i odpowiadające im
                     alkilowane lub protonowane sole np. QL: metylofosinian
                     O-etylo-O-(2-diizopropyloamino)etylu (CAS 57856-11-8);
                 13) Chlorosarin: metylochlorofosfonian izopropylu (CAS 1445-76-7);
                 14) Chlorosoman: metylochlorofosfonian 3,3-dimetylobutan-2-ylu (CAS 7040-57-5);
                 15) Amiton: fosforotiolan O,O-dietylo-S-[2-(dietyloamino)etylu] i odpowiednie
                     alkilowane lub protonowane sole (CAS 78-53-5);
                 16) PFIB: 1,1,3,3,3-pentafluoro-2-(trifluorometylo)prop-1-en (CAS 382-21-8);
                 17) BZ: Benzilan chinuklidyn-3-ylu (CAS 581-06-2);
                 18) Związki chemiczne, oprócz wymienionych powyżej, zawierające atom fosforu,
                     z którym jest związana jedna grupa metylowa, etylowa lub propylowa (normalna
                     lub izo-), lecz nie grupa licząca więcej atomów węgla, np. Dichlorek
                     metylofosfonowy (CAS 676-97-1), Metylofosfonian dimetylu (CAS 756-79-6). Nie
                     dotyczy: fonofosu: etylofosfonotionotionianu O-etylo-S-fenylu (CAS 944-22-9);
                 19) Dihalogenki N,N-dialkilo(Me, Et, n-Pr lub i-Pr)fosforoamidowe;
                 20) N,N-Dialkilo(Metylo-, Etylo-, n-Propylo lub i-Propylo)fosforoamidany dialkilu
                     (Metylo-, Etylo-, n-Propylo lub i-Propylo);
                 21) Trichlorek arsenu (CAS 7784-34-1);
                 22) Kwas 2,2-difenylo-2-hydroksyoctowy (CAS 76-93-7);
                 23) Chinuklidyn-3-ol (CAS 1619-34-7);
                 24) Chlorki 2-(N,N-dialkilo(Me, Et, n-Pr lub i-Pr)amino) etylu i odpowiednie
                     protonowane sole;
                 25) 2-(N,N-Dialkilo(Me, Et, n-Pr lub i-Pr)amino)etanole i odpowiednie protonowane
                     sole. Nie dotyczy: N,N-dimetyloaminoetanolu (CAS 108-01-0) i odpowiednich
                     protonowanych soli N,N-dietyloaminoetanolu (CAS 100-37-8) i odpowiednich
                     protonowanych soli;
                 26) 2-(N,N-Dialkilo(Me, Et, n-Pr lub i-Pr)amino)etanotiole i odpowiednie
                     protonowane sole;
                 27) Tiodiglikol: sulfid bis(2-hydroksyetylowy) (CAS 111-48-8); Alkohol
                     pinakolinowy: 3,3-dimetylobutan-2-ol (CAS 464-07-3);

                                                     7
﻿
Dziennik Ustaw                                     –9–                                             Poz. 1888


                 28) Fosgen: dichlorek karbonylu (CAS 75-44-5);
                 29) Chlorocyjan (CAS 506-77-4);
                 30) Cyjanowodór (CAS 74-90-8);
                 31) Chloropikryna: trichloronitrometan (CAS 76-06-2);
                 32) Tlenochlorek fosforu (CAS 10025-87-3);
                 33) Trichlorek fosforu (CAS 7719-12-2);
                 34) Pentachlorek fosforu (CAS 10026-13-8);
                 35) Fosforyn trimetylu (CAS 121-45-9);
                 36) Fosforyn trietylu (CAS 122-52-1);
                 37) Fosforyn dimetylu (CAS 868-85-9);
                 38) Fosforyn dietylu (CAS 762-04-9);
                 39) Monochlorek siarki: dichlorek disiarki (CAS 10025-67-9);
                 40) Dichlorek siarki (CAS 10545-99-0);
                 41) Chlorek tionylu (CAS 7719-09-7);
                 42) Etylodietanoloamina: bis (2-hydroksyetylo)etyloamina (CAS 139-87-7);
                 43) Metylodietanoloamina: bis (2-hydroksyetylo)metyloamina (CAS 105-59-9);
                 44) Trietanoloamina: tris (2-hydroksyetylo)amina (CAS 102-71-6).
                 45) Defolianty: TZC powodujące opadanie liści roślin;
                 46) Arborycydy: TZC powodujące obumieranie roślinności;
                 47) Chemiczne środki obezwładniające, przeznaczone do realizacji zadań kontroli
                     i wyegzekwowania prawa, w szczególności:
                        a) Cyjanek bromobenzylu (CA) (CAS 5798-70-8),
                        b) O-chlorobenzylidenomalanodinitryl (O-chlorobenzalmalononitryl) (CS)
                           (CAS 2698-41-1),
                        c) Chlorek fenylactylu (chloroacetofenon) (CN) (CAS 532-27-4),
                        d) Dibenzo- (b, f)-1,4-oksazepina (CR) (CAS 257-07-8).
       3. Biokatalizatory i biomolekuły jako substancje stosowane do: produkcji, wytwarzania,
          identyfikacji i rozkładu TZC, w tym kultury specjalnych komórek, organizmów
          i drobnoustrojów pochodzące z ukierunkowanej selekcji laboratoryjnej lub manipulacji
          genetycznej systemów biologicznych, zawierające informację genetyczną.
       4. „Technologia krytyczna” dla „rozwoju”, „produkcji” lub „eksploatacji” TZC oraz
          odpowiedni sprzęt lub komponenty, które nie służą do celów cywilnych, takich jak: rolne,
          farmaceutyczne, medyczne, weterynaryjne, środowiskowe, związane z gospodarką
          odpadami lub produkcją żywności.
    Uwaga:
    Numery CAS zostały przedstawione jako przykłady. Nie obejmują one wszystkich środków
    chemicznych ani mieszanin wymienionych w pozycji WT I.

                                                     8
﻿
Dziennik Ustaw                                  – 10 –                                       Poz. 1888



     WT II. Sprzęt kierowania ogniem i związany z nim sprzęt do ostrzegania i alarmowania,
        a także powiązane z nimi systemy, sprzęt kontrolno-pomiarowy, do strojenia
        i zakłócania specjalnie zaprojektowane do celów wojskowych, a także specjalnie
        zaprojektowane do nich elementy składowe i ich wyposażenie
       1. Celowniki, przeliczniki bombardierskie, sprzęt naprowadzania uzbrojenia i systemy
            kierowania ogniem.
       2. Systemy wykrywania, oznaczania celów, pomiaru odległości, obserwacji lub śledzenia
            celów; wyposażenie wykorzystywane do wykrywania, scalania danych, rozpoznawania lub
            identyfikacji oraz urządzenia zespalające zespoły czujników.
       3. Sprzęt do przeciwdziałania, wykorzystywany przeciwko urządzeniom określonym w ust. 1
            i 2.
       4. Sprzęt kontrolno-pomiarowy lub do strojenia w warunkach polowych, specjalnie
            zaprojektowany dla urządzeń określonych w ust. 1–3.
       5. Sprzęt do przeciwdziałania, wykorzystywany przeciwko dronom, niezależnie od jego
           sposobu działania.
       6. Urządzenia służące do lokalizacji miejsca wystrzału z broni palnej.

     WT III. Pojazdy naziemne, w tym ciągniki (z wyłączeniem cywilnych samochodów lub
          ciężarówek przeznaczonych do przewozu pieniędzy i przedmiotów o wysokiej wartości
          wyposażonych w osłony pancerne) i ich elementy, specjalnie zaprojektowane lub
          zmodyfikowane do celów wojskowych lub policyjnych
         1. Czołgi i inne uzbrojone pojazdy wojskowe oraz pojazdy wojskowe wyposażone w podstawy
              montażowe uzbrojenia pokładowego lub sprzęt do kładzenia min lub wystrzeliwania
              amunicji wymienionej w Części III – BA.
         2. Pojazdy opancerzone.
         3. Pojazdy pływające lub posiadające zdolność pokonywania w bród głębokich przeszkód
              wodnych.
         4. Pojazdy ratownictwa technicznego oraz specjalistyczne pojazdy przeznaczone do
              holowania lub przewozu amunicji lub systemów uzbrojenia oraz związanych z nimi
              urządzeń do manipulowania ładunkami.
     Uwaga:
     Ust. 1 nie obejmuje pojazdów wojskowych, które nie są już przeznaczone do celów wojskowych
     i nie są wyposażone w sprzęt zaprojektowany lub zmodyfikowany do celów wojskowych.

     Uwaga:
     WT III obejmuje również: modyfikacje pojazdu naziemnego do celów wojskowych lub
     policyjnych, polegające na zmianach konstrukcyjnych, elektrycznych lub mechanicznych, jednego
     lub więcej elementów specjalnie zaprojektowanych do celów wojskowych, obejmujących:
         1) pneumatyczne opony specjalnie zaprojektowane w celu zapewnienia kuloodporności lub
            możliwości utrzymania jazdy pomimo braku powietrza;
         2) systemy regulacji ciśnienia powietrza w oponach, sterowane z wnętrza pojazdu
            znajdującego się w ruchu;
         3) opancerzone osłony kluczowych elementów, takich jak zbiorniki paliwa czy kabiny
            pojazdu;
         4) specjalne wzmocnienia dla uchwytów na broń.


                                                   9
﻿
Dziennik Ustaw                                   – 11 –                                        Poz. 1888

    WT IV. Wojenne jednostki pływające, specjalny sprzęt morski i wyposażenie oraz ich części
        składowe specjalnie zaprojektowane do celów wojskowych
       1. Bojowe jednostki pływające i jednostki (nawodne lub podwodne) przeznaczone do działań
           ofensywnych lub obronnych, niezależnie od tego, czy zostały przekształcone do celów
           wojskowych, niezależnie od aktualnego stanu technicznego lub zdolności do działania
           i niezależnie od tego, czy zawierają systemy obronne, opancerzenie, kadłuby lub części
           kadłubów takich jednostek pływających.
       2. Silniki:
               1) silniki wysokoprężne do okrętów podwodnych, posiadające:
                    a) moc 1,12 MW (1500 KM) lub wyższą,
                    b) prędkość obrotową 700 obr./min lub większą;
               2) silniki elektryczne do okrętów podwodnych posiadające:
                    a) moc ponad 0,75 MW (1000 KM),
                    b) szybki bieg wsteczny,
                    c) chłodzenie cieczą;
               3) niemagnetyczne silniki wysokoprężne o mocy 37,3 kW (50 KM) lub więcej oraz
                   o zawartości materiałów niemagnetycznych ponad 75% masy całkowitej;
               4) systemy napędowe niezależne od powietrza, do okrętów podwodnych.
       3. Podwodne urządzenia wykrywające.
       4. Sieci przeciw okrętom podwodnym i torpedom.
       5. Sprzęt do kierowania i nawigacji.
       6. Przepusty kadłubowe i złącza, umożliwiające współdziałanie ze sprzętem znajdującym się
           na zewnątrz jednostki pływającej, w tym: złącza jednoprzewodowe, wieloprzewodowe,
           koncentryczne i falowodowe dla jednostek pływających oraz przepusty kadłubowe dla
           jednostek pływających, przy czym obydwa te rodzaje urządzeń są zdolne utrzymać
           nieprzepuszczalność dla przecieków z zewnątrz i są w stanie utrzymać wymagane
           parametry na głębokościach przekraczających 100 m, oraz światłowodowe łączniki
           i optyczne przepusty kadłubowe, specjalnie zaprojektowane do przesyłania wiązki
           laserowej niezależnie od głębokości.
       7. Łożyska cichobieżne lub bezdźwięczne o zawieszeniu gazowym lub magnetycznym,
           układy regulacji sygnatury aktywnej i wyciszania drgań oraz wyposażenie zawierające te
           łożyska zaprojektowane do celów wojskowych.
    Uwaga:
    Ust. 6 nie obejmuje przepustów do zwykłych wałów napędowych i przepustów kadłubowych
    hydrodynamicznych drążków sterowniczych.

    WT V. Załogowe i bezzałogowe statki powietrzne, lotnicze zespoły napędowe, sprzęt
       pokrewny i jego składniki, specjalnie zaprojektowane lub zmodyfikowane do celów
       wojskowych lub policyjnych
      1. Bojowe załogowe statki powietrzne i ich wyposażenie.
      2. Inne załogowe statki przeznaczone do celów wojskowych, łącznie ze
         szkolno-treningowymi, oraz ich podsystemy i części.
      3. Bezzałogowe statki powietrzne oraz ich systemy i urządzenia, takie jak: startu, lądowania,
         kierowania i kontroli lotu.
      4. Lotnicze zespoły napędowe statków powietrznych, wymienionych w ust. 2 i 3 oraz
         zastosowane w pozycji WT III ust. 1, a także części do nich.
      5. Naziemny sprzęt do obsługiwania statków powietrznych wymienionych w ust. 1–3.

                                                  10
﻿
Dziennik Ustaw                                   – 12 –                                        Poz. 1888


       6. Pokładowy sprzęt wysokościowy (skafandry wysokościowe i antyprzeciążeniowe, hełmy
            wyposażone w układy celownicze lub środki zabezpieczające przed oślepianiem lub bronią
            jądrową, maski tlenowe, instalacje tlenowe) oraz systemy awaryjnego opuszczania statku
            powietrznego (fotele katapultowe).
       7. Spadochrony wojskowe:
            1) punktowego zrzutu komandosów;
            2) desantu spadochronowego;
            3) do zrzutów towarowych;
            4) dryfujące, wykorzystywane przy siedzeniach katapultowych do otwierania i regulacji
                działania spadochronów ratowniczych;
            5) do odzyskiwania pocisków kierowanych, samolotów bezzałogowych lub pojazdów
                kosmicznych;
            6) stosowane przy podchodzeniu do lądowania oraz w celu zmniejszenia prędkości przy
                lądowaniu;
            7) spadochrony hamujące, dryfujące w celu stabilizacji i kontroli wysokości ładunków
                zrzucanych, na przykład przy odzyskiwaniu kapsuł, siedzeniach katapultowych,
                bombach;
            8) inne spadochrony wojskowe.
       8. Paralotnie wojskowe.
       9. Sprzęt do zobrazowania sygnałów czujników radarowych.
       10. Automatyczne systemy pilotujące ładunków zrzucanych na spadochronach; sprzęt
            zaprojektowany i zmodyfikowany do celów wojskowych do kontrolowanych skoków
            spadochronowych z dowolnej wysokości, włącznie z aparatami tlenowymi.
       11. Sprzęt do uzupełniania paliwa w powietrzu.
    Uwaga:
    Ust. 2 nie obejmuje statków powietrznych lub wariantów tych statków powietrznych i naziemnego
         sprzętu do obsługi tych statków, które:
            1) nie są już przeznaczone do celów wojskowych i nie są wyposażone w sprzęt
                zaprojektowany lub zmodyfikowany do celów wojskowych;
            2) zostały dopuszczone do użytku cywilnego przez władze lotnictwa cywilnego.
    Ust. 4 nie obejmuje:
            1) silników statków powietrznych, które zostały dopuszczone przez władze lotnictwa
                cywilnego do użytkowania w cywilnych statkach powietrznych lub ich składników;
            2) silników tłokowych o ruchu posuwisto-zwrotnym lub ich składników.

    WT VI. Sprzęt elektroniczny, specjalnie zaprojektowany do celów wojskowych lub
      policyjnych, nieujęty w pozycjach WT II–V niniejszego wykazu oraz specjalnie
      zaprojektowane do niego jego składniki
      1. Sprzęt walki radioelektronicznej (to jest: urządzenia przeznaczone do wprowadzania
          sygnałów do odbiorników stacji radiolokacyjnych i systemów łączności lub w inny
          sposób utrudniające odbiór, działanie lub zmniejszające efektywność odbiorników
          elektronicznych       przeciwnika), łącznie     z    urządzeniami    zakłócającymi
          i przeciwdziałającymi zakłóceniom.
      2. Lampy generacyjne o zmiennej częstotliwości.
      3. Systemy elektroniczne lub sprzęt przeznaczony do obserwacji i przeszukiwania widma
          elektromagnetycznego w celu wojskowego rozpoznania lub w celu przeciwdziałania
          takiej obserwacji i przeszukiwaniu.
      4. Systemy podwodne, włącznie z zakłócającymi akustycznie, magnetycznie oraz
          pozorującymi, urządzenia do wprowadzania sygnałów do odbiorników sonarów.


                                                 11
﻿
Dziennik Ustaw                                – 13 –                                     Poz. 1888


    WT VII. Sprzęt specjalistyczny do szkolenia, specjalnie zaprojektowany do celów
      wojskowych lub policyjnych, oraz specjalnie zaprojektowane do niego składniki
      i akcesoria
          Specjalistyczny sprzęt do szkolenia obejmuje wojskowe wersje:
          1) symulatorów lotu (łącznie z wirówkami do szkolenia pilotów lub astronautów);
          2) symulatorów lotów według przyrządów;
          3) symulatorów do szkolenia nawigatorów;
          4) symulatorów do szkolenia kontrolerów ruchu lotniczego;
          5) symulatorów do szkolenia obsługi stacji radiolokacyjnych;
          6) symulatorów samolotów zdalnie sterowanych;
          7) symulatorów statków powietrznych bezzałogowych i ruchomych jednostek
              szkoleniowych;
          8) symulatorów i imitatorów celów radiolokacyjnych;
          9) symulatorów do szkolenia obsługi wyrzutni rakietowych;
         10) urządzeń treningowych dla działonowych;
         11) symulatorów działania broni strzeleckiej;
         12) symulatorów zwalczania celów podwodnych;
         13) imitatorów promieniotwórczych i chemicznych;
         14) symulatorów i trenażerów Zautomatyzowanych Systemów Dowodzenia i Kierowania
              Ogniem (ZSDiKO);
         15) symulatorów i trenażerów operatorów przeciwpancernych pocisków kierowanych
              (PPK).

    WT VIII. Sprzęt do odwzorowywania lub zabezpieczania przed ruchami przeciwnika,
      specjalnie zaprojektowany do celów wojskowych lub policyjnych oraz specjalnie
      zaprojektowane do niego składniki i akcesoria
      1. Urządzenia do rejestracji i obróbki obrazu, w tym:
          1) sprzęt wykorzystujący wzmacnianie obrazu;
          2) sprzęt z wykorzystaniem termowizji i przetworników obrazu pracujących
               w podczerwieni.
      2. Sprzęt do odwzorowania sygnałów radiolokacyjnych.
      3. Sprzęt przeciwdziałania i przeciwprzeciwdziałania w stosunku do sprzętu wymienionego
          w ust. 1 i 2.
      4. Specjalnie zaprojektowane składniki i akcesoria obejmujące:
          1) przetworniki obrazu pracujące w podczerwieni;
          2) wzmacniacze obrazu (inne niż pierwszej generacji);
          3) płytki mikrokanalikowe;
          4) lampy do kamer telewizyjnych dla niskiego poziomu oświetlenia;
          5) układy detektorowe (włącznie z elektronicznymi układami sprzęgającymi lub
               systemami odczytu);
          6) piroelektryczne lampy do kamer telewizyjnych;
          7) systemy chłodzące do systemów odwzorowywania;
          8) elektrycznie zwalniane migawki fotochromowe lub elektrooptyczne, umożliwiające
               uzyskanie czasu naświetlania krótszego niż 100 µs, z wyjątkiem migawek
               stanowiących niezbędny element kamery dużej prędkości;
                                               12
﻿
Dziennik Ustaw                                   – 14 –                                       Poz. 1888


            9) światłowodowe przetworniki obrazu;
           10) złożone fotokatody półprzewodnikowe, gdy są one specjalnie zaprojektowane do
                celów wojskowych.
    Uwaga:
    Ust. 3 obejmuje sprzęt zaprojektowany do ograniczania działania lub skuteczności wojskowych
    systemów odwzorowywania lub minimalizacji efektów ograniczania.

    WT IX. Systemy broni o ukierunkowanej energii (ang. Directed Energy Weapon) i sprzęt
      pokrewny lub sprzęt do przeciwdziałania i modele badawcze (testowe) oraz specjalnie
      zaprojektowane do nich składniki
       1. Systemy laserowe specjalnie zaprojektowane do niszczenia celu lub zmuszania go do
          przerwania wykonywanego zadania.
       2. Systemy wykorzystujące strumień cząstek, zdolne do niszczenia celu lub zmuszania go do
          przerwania wykonywanego zadania.
       3. Systemy wykorzystujące fale radiowe dużej mocy zdolne do niszczenia celu lub zmuszania
          go do przerwania wykonywanego zadania.
       4. Sprzęt specjalnie zaprojektowany do wykrywania lub identyfikacji systemów
          wymienionych w ust. 1–3, lub obrony przed tymi systemami.
       5. Fizyczne modele badawcze (testowe) łącznie z wynikami testów, dotyczące systemów,
          sprzętu i części składowych określonych w niniejszym ustępie.
       6. Systemy „laserowe” zaprojektowane specjalnie w celu trwałego oślepienia nieuzbrojonego
          oka, to znaczy gołego oka lub oka z urządzeniami korygującymi wzrok.
       7. Systemy, urządzenia wykorzystujące fale akustyczne dużej mocy zdolne do
          obezwładniania ludzi lub zmuszania ich do przerwania wykonywanego działania.
    Uwaga:
    WT IX obejmuje:
          1) systemy broni o ukierunkowanej energii, których potencjał opiera się na
              kontrolowanym wykorzystaniu:
              a) laserów o mocy wystarczającej do wywołania zniszczeń podobnych do zniszczeń
                  wywołanych amunicją konwencjonalną,
              b) akceleratorów cząstek, emitujących strumień cząstek naładowanych lub
                  neutralnych, o niszczącej mocy,
              c) nadajników strumieni fal radiowych o dużej mocy impulsów lub dużej mocy
                  średniej, wytwarzających pola o natężeniach wystarczających do unieszkodliwienia
                  obwodów elektrycznych odległego celu;
          2) wyroby specjalnie zaprojektowane do systemów broni o ukierunkowanej energii:
              a) urządzenia do wytwarzania mocy głównej, magazynowania energii,
                  przekierowywania, przetwarzania mocy lub dystrybucji paliwa,
              b) systemy wykrywania lub śledzenia celu,
              c) systemy zdolne do oceny stopnia uszkodzenia celu, jego zniszczenia lub zmuszenia
                  go do przerwania wykonywanego zadania,
              d) urządzenia do sterowania strumieniem, jego wysyłaniem lub nacelowywaniem,
              e) urządzenia do szybkiego przekierowywania wiązki strumienia w celu szybkiego
                  oddziaływania na liczne cele,
              f) adaptacyjne sprzęgacze optyki i fazy,
              g) prądowe inżektory (wtryskiwacze) do strumieni ujemnych jonów wodorowych,


                                                 13
﻿
Dziennik Ustaw                                   – 15 –                                      Poz. 1888


              h) części składowe akceleratorów, mających zastosowanie w technikach
                 kosmicznych,
              i) aparatura do skupiania strumieni jonów ujemnych,
              j) sprzęt do regulacji i przekierowywania strumienia jonów o wysokiej energii,
              k) folie do neutralizacji strumieni ujemnych izotopów wodoru, mające zastosowanie
                 w technikach kosmicznych.

    WT X. Sprzęt wykorzystujący zjawisko kriogeniczności lub nadprzewodnictwa oraz
      zaprojektowane do niego składniki i akcesoria
      1. Sprzęt do zainstalowania na pojazdach do wojskowych zastosowań lądowych, lotniczych,
          morskich czy kosmicznych, zdolny do działania w czasie ruchu pojazdu i wytwarzania lub
          utrzymywania temperatur poniżej 103 K (–170°C) obejmuje również ruchome systemy
          zawierające lub wykorzystujące akcesoria lub składniki wyprodukowane z materiałów
          niemetalowych lub nieprzewodzących elektrycznie, takich jak tworzywa sztuczne czy
          materiały impregnowane żywicami epoksydowymi.
      2. Elektryczny sprzęt nadprzewodzący (maszyny wirnikowe i transformatory),
          przeznaczony do zainstalowania na pojazdach do wojskowych zastosowań lądowych,
          lotniczych, morskich czy kosmicznych, zdolny do działania w ruchu, z wyłączeniem
          hybrydowych, jednobiegunowych prądnic prądu stałego, posiadających normalne,
          jednobiegunowe armatury metalowe, które wirują w polu magnetycznym wytwarzanym
          przez uzwojenie nadprzewodzące, pod warunkiem że uzwojenie takie jest jedynym
          nadprzewodzącym elementem prądnicy.

    WT XI. Wyroby i technologie związane z ochroną informacji niejawnych
       1. Systemy, urządzenia, narzędzia, inne środki i ich specjalnie zaprojektowane składniki
           przeznaczone do ochrony informacji niejawnych, które są planowane do zgłoszenia do
           certyfikacji (w tym będące na etapie rozwoju) lub uzyskały certyfikaty ochrony
           kryptograficznej, certyfikaty ochrony elektromagnetycznej lub certyfikaty
           bezpieczeństwa teleinformatycznego w rozumieniu ustawy z dnia 5 sierpnia 2010 r.
           o ochronie informacji niejawnych (Dz. U. z 2019 r. poz. 742) lub unormowań NATO i UE
           w kwestii ochrony informacji niejawnych NATO i EU:
           1) przeznaczone lub zmodyfikowane w celu zastosowania kryptograficznych metod
                ochrony informacji przetwarzanych (w szczególności: wytwarzanych,
                modyfikowanych,        kopiowanych,         klasyfikowanych,       gromadzonych,
                przechowywanych, przekazywanych lub udostępnianych) z wykorzystaniem technik
                cyfrowych lub analogowych, w tym funkcji i protokołów kryptograficznych (jak
                szyfrowanie, skracanie, uwierzytelnianie, podpisywanie, uzgadnianie kluczy) lub
                innych technik kryptograficznych (przeznaczonych na przykład do maskowania
                ruchu, rozpraszania widma);
           2) przeznaczone lub przystosowane w celu eliminacji emisji ujawniającej lub
                spełniające wymagania odporności elektromagnetycznej, w tym na działanie impulsu
                elektromagnetycznego;
           3) przeznaczone lub zmodyfikowane w celu zapewnienia bezpieczeństwa
                teleinformatycznego.
       2. Dedykowane oprogramowanie urządzeń, narzędzi lub środków ochrony informacji
           niejawnych wymienionych w ust. 1, z wyłączeniem stosowanego w nich ogólnie
           dostępnego na rynku oprogramowania.

                                                14
﻿
Dziennik Ustaw                                    – 16 –                                        Poz. 1888


        3.   Technologie o charakterze specjalnym, które są niezbędne do rozwoju, produkcji lub
             użytkowania wymienionych w ust. 1 i 2 urządzeń, narzędzi lub środków ochrony
             informacji niejawnych oraz ich oprogramowania.
    Uwaga:
    Ust. 1 i 2 nie obejmują wyrobów, które spełniają wszystkie niżej wymienione kryteria:
            1) są ogólnie dostępne dla klientów przez sprzedaż gotowego oprogramowania
                w punktach sprzedaży detalicznej bez żadnych ograniczeń;
            2) ich funkcjonalność kryptograficzna nie może być łatwo zmieniona przez użytkownika;
            3) są przeznaczone do zainstalowania przez użytkownika bez dalszej, znaczącej pomocy
                ze strony dostawcy;
            4) w przypadku konieczności szczegóły techniczne tych wyrobów są dostępne i zostaną
                dostarczone, na żądanie właściwych organów, w celu potwierdzenia zgodności
                z warunkami określonymi w punktach 1–3.

    WT XII. Sprzęt i konstrukcje opancerzone i ochronne oraz ich komponenty
      1. Płyty pancerne wyprodukowane według norm obronnych, określonych na podstawie
          rozporządzenia Rady Ministrów z dnia 23 grudnia 2002 r. w sprawie działalności
          normalizacyjnej związanej z obronnością i bezpieczeństwem państwa (Dz. U. poz. 2038)
          oraz wojskowych lub policyjnych warunków technicznych.
      2. Konstrukcje lub budowle z materiałów metalowych lub niemetalowych, zaprojektowane
          do zapewnienia ochrony balistycznej dla systemów wojskowych lub policyjnych, oraz
          połączenia materiałów metalowych i niemetalowych, zaprojektowane do tworzenia
          opancerzenia reaktywnego lub budowy schronów wojskowych.
      3. Hełmy wojskowe i policyjne, ochraniacze twarzy, kończyn i innych części ciała,
          z wyłączeniem konwencjonalnych hełmów stalowych niewyposażonych w żadnego typu
          akcesoria ani niezmodyfikowanych czy zaprojektowanych do zamontowania takich
          urządzeń.
      4. Kamizelki kuloodporne i odłamkoodporne.

    WT XIII. Sprzęt i technologia do produkcji wyrobów
      1. Specjalnie zaprojektowany lub zmodyfikowany sprzęt do „produkcji” wyrobów objętych
          niniejszym wykazem i ich specjalnie zaprojektowanych składników.
      2. Specjalnie zaprojektowane obiekty do prowadzenia badań środowiskowych oraz
          specjalnie zaprojektowany sprzęt do celów certyfikacji, kwalifikacji lub badania
          produktów objętych niniejszym wykazem.
      3. Specyficzna technologia produkcyjna wyrobów objętych niniejszym wykazem i ich
          specjalnie zaprojektowanych składników, nawet jeżeli sprzęt, w którym ta technologia ma
          być wykorzystywana, nie jest objęty kontrolą.
      4. Specyficzna technologia używana lub wykorzystywana w projektowaniu, montażu
          składników, a także działaniu, konserwacji i naprawach pełnych instalacji produkcyjnych,
          nawet jeżeli ich poszczególne składniki nie są objęte kontrolą, z wyłączeniem technologii
          do celów cywilnych, takich jak technologie: rolne, farmaceutyczne, medyczne,
          weterynaryjne, środowiskowe, unieszkodliwiania odpadów czy przemysłu spożywczego.




                                                  15
﻿
Dziennik Ustaw                                  – 17 –                                       Poz. 1888


    WT XIV. Wyroby nieujęte w WT I–XIII, a posiadające przeznaczenie wojskowe lub
         policyjne
         1. Tłumiki dźwięku, specjalne montaże karabinowe oraz celowniki do broni, o której
             mowa w ust. 1–9 Części III – BA.
         2. Narzędzia i urządzenia do awaryjnego otwierania mechanicznych urządzeń
             zabezpieczających (zamykających).
         3. Układy napędowe i kierowania (naprowadzania) do amunicji, o której mowa w ust. 22–24
             Części III – BA.
         4. Pławy sygnalizacyjne i hydroakustyczne.
         5. Środki i materiały zapalające, w tym:
             1) proszki zagęszczające paliw płynnych;
             2) napalmowe mieszanki zapalające;
             3) pirożelowe mieszanki zapalające.
         6. Środki do maskowania aerodyspersyjnego:
             1) świece dymne;
             2) granaty dymne, w tym nasadkowe;
             3) elementy środków do maskowania aerodyspersyjnego.
         7. Generatory dymu i gazu.
         8. Urządzenia redukujące odrzut, wtryskiwacze, urządzenia pomiarowe, zbiorniki
             magazynowe i inne zaprojektowane wyposażenie stosowane do ładunków
             zawierających paliwo płynne do broni określonej w ust. 1 i 8 Części III – BA.
         9. Siatki obezwładniające.
         10. Sprzęt do rozprzestrzeniania materiałów lub środków wymienionych w wykazie WT I
             Części IV – WT i ich komponentów.
         11. Odzież ochronna do ochrony przed materiałami objętymi WT I Części IV – WT i ich
             komponentami oraz urządzenia filtrowentylacyjne do oczyszczania powietrza
             w warunkach skażeń: promieniotwórczych, biologicznych lub chemicznych.
         12. Sprzęt do wykrywania i identyfikacji materiałów wymienionych w wykazie WT I
             Część IV – WT i jego komponenty
       Uwaga:
       Wymienione w ust. 1 wyroby nie obejmują montaży oraz celowników do broni przeznaczonej
       na rynek cywilny i urządzeń wylotowych, w tym: tłumików płomienia, hamulców
       wylotowych, osłabiaczy podrzutu oraz wielofunkcyjnych urządzeń wylotowych.




                                                16
