©Kancelaria Sejmu                                                                  s. 1/32



                                  Dz. U. 2015 poz. 1272
                                                                                             Opracowano na
                                                                                             podstawie:    t.j.
                                                                                             Dz. U. z 2026 r.
                                       U S T AWA                                             poz. 47, 815.

                                  z dnia 24 lipca 2015 r.

                          o kontroli niektórych inwestycji


      Art. 1. Ustawa określa:
1)    zasady i tryb kontroli niektórych inwestycji polegających na nabywaniu:
      a)   udziałów albo akcji,
      b)   ogółu praw i obowiązków wspólnika, mającego prawo prowadzenia spraw
           spółki lub prawo reprezentacji spółki osobowej,
      c)   przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części
      – skutkującym nabyciem lub osiągnięciem istotnego uczestnictwa albo nabyciem
      dominacji nad spółką, będącą podmiotem podlegającym ochronie;
1a) zasady i tryb kontroli inwestycji skutkujących nabyciem lub osiągnięciem
      znaczącego uczestnictwa lub nabyciem dominacji nad podmiotem objętym
      ochroną;
2)    sankcje za naruszenie obowiązków wynikających z ustawy.

      Art. 2. Kontrola, o której mowa w art. 1 pkt 1, ma na celu ochronę porządku
publicznego lub bezpieczeństwa publicznego, o których mowa w art. 52 ust. 1 i art. 65
ust. 1 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej, przy uwzględnieniu art. 4
ust. 2 Traktatu o Unii Europejskiej.

      Art. 2a. W przypadku nabycia lub osiągnięcia istotnego uczestnictwa albo
nabycia dominacji przez Skarb Państwa, z wyjątkiem nabycia pośredniego, o którym
mowa w art. 3 ust. 5, przepisów art. 5–12k oraz art. 15–16b nie stosuje się.

      Art. 3. 1. Ilekroć w ustawie jest mowa o:
1)    podmiocie dominującym – rozumie się przez to podmiot:
      a)   który posiada bezpośrednio lub pośrednio przez inne podmioty większość
           ogólnej liczby głosów w organach innego podmiotu, także na podstawie
           porozumień z innymi osobami, lub
      b)   który jest uprawniony do powoływania lub odwoływania większości
           członków organów zarządzających lub nadzorczych innego podmiotu, lub



                                                                               2026-07-07
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 2/32


      c)   w przypadku którego więcej niż połowa członków zarządu innego podmiotu
           jest jednocześnie członkami zarządu, prokurentami lub osobami pełniącymi
           funkcje kierownicze pierwszego podmiotu bądź innego podmiotu
           pozostającego z tym pierwszym w stosunku zależności, lub
      d)   który posiada udział kapitałowy w spółce osobowej o wartości wynoszącej
           co najmniej 50 % wartości wszystkich wkładów wniesionych do tej spółki,
           lub
      e)   który posiada zdolność do decydowania w inny sposób o kierunkach
           działalności innego podmiotu, w szczególności na podstawie umowy
           przewidującej zarządzanie tym podmiotem lub przekazywanie zysku przez
           ten podmiot;
2)    podmiocie zależnym – rozumie się przez to podmiot, w stosunku do którego inny
      podmiot jest podmiotem dominującym, przy czym wszystkie podmioty zależne
      od tego podmiotu zależnego uważa się również za podmioty zależne od tego
      podmiotu dominującego;
3)    ogólnej liczbie głosów – rozumie się przez to sumę głosów przypadających na
      wszystkie akcje albo na wszystkie udziały podmiotu;
4)    istotnym uczestnictwie – rozumie się przez to sytuację umożliwiającą
      wywieranie wpływu na działalność podmiotu poprzez:
      a)   posiadanie udziałów albo akcji dających w okresie ostatnich 2 lat co
           najmniej 20 % ogólnej liczby głosów, obliczonej jako średnia ważona
           w tym okresie, w organie stanowiącym podmiotu, w szczególności na
           walnym zgromadzeniu albo zgromadzeniu wspólników, przy czym zmiany
           stanu posiadania udziałów albo akcji, w tym również zbycie całości
           udziałów albo akcji w tym okresie i ich nabycie nie wpływają na określenie
           istotnego uczestnictwa albo
      b)   posiadanie udziału kapitałowego w spółce osobowej o wartości wynoszącej
           co najmniej 20 % wartości wszystkich wkładów wniesionych do tej spółki;
5)    podmiocie podlegającym ochronie – rozumie się przez to podmiot umieszczony
      w wykazie, o którym mowa w przepisach wydanych na podstawie art. 4 ust. 2;
6)    organie kontroli – rozumie się przez to:
      a)   ministra właściwego do spraw aktywów państwowych – w zakresie
           określonym w art. 4 ust. 1 pkt 1–6, 8–10, pkt 11–13,
      b)   (uchylona)



                                                                            2026-07-07
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 3/32


      c)   Ministra Obrony Narodowej – w zakresie określonym w art. 4 ust. 1 pkt 7 i
           14,
      d)   ministra właściwego do spraw gospodarki morskiej – w zakresie
           określonym w art. 4 ust. 1 pkt 10a.
      2. Ilekroć w ustawie mowa jest o spółce, dominacji nad spółką oraz istotnym
uczestnictwie w spółce, należy przez to także rozumieć odpowiednio spółkę jawną,
partnerską, komandytową, komandytowo-akcyjną, dominację nad taką spółką oraz
istotne uczestnictwo w takiej spółce. Stosunek dominacji i istotne uczestnictwo ustala
się w takim przypadku również poprzez stwierdzenie, iż podmiot dominujący jest
uprawniony do decydowania w sprawach spółki sam, lub wspólnie z innymi osobami.
      3. Przez nabycie dominacji rozumie się osiągnięcie albo przekroczenie 50 %
ogólnej liczby głosów w organie stanowiącym podmiotu podlegającego ochronie, w
szczególności na walnym zgromadzeniu albo zgromadzeniu wspólników, lub udziału
w kapitale zakładowym, a w przypadku prostej spółki akcyjnej – ogólnej liczby akcji
tej spółki, przez nabycie udziałów albo akcji lub praw z udziałów albo akcji albo
objęcie udziałów albo akcji.
      4. Przez nabycie lub osiągnięcie istotnego uczestnictwa rozumie się nabycie
udziałów albo akcji lub praw z udziałów albo akcji albo objęcie udziałów albo akcji,
w liczbie zapewniającej osiągnięcie albo przekroczenie odpowiednio 20 %, 25 %,
33 % ogólnej liczby głosów na walnym zgromadzeniu albo zgromadzeniu wspólników
lub udziału w kapitale zakładowym, a w przypadku prostej spółki akcyjnej – ogólnej
liczby akcji tej spółki, uzyskanie istotnego uczestnictwa z upływem okresu, o którym
mowa w ust. 1 pkt 4 lit. a, jak również nabycie od podmiotu podlegającego ochronie
przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części.
      5. Przez nabycie lub osiągnięcie istotnego uczestnictwa albo nabycie dominacji
rozumie się również przypadki, gdy:
1)    nabycie lub osiągnięcie istotnego uczestnictwa w podmiocie podlegającym
      ochronie albo nabycie dominacji nad takim podmiotem jest dokonywane przez
      podmiot zależny, w tym również na podstawie porozumień zawartych
      z podmiotem dominującym albo podmiotem zależnym od takiego podmiotu,
2)    nabycie lub osiągnięcie istotnego uczestnictwa w podmiocie podlegającym
      ochronie albo nabycie dominacji nad takim podmiotem jest dokonywane przez
      podmiot, którego statut albo inny akt regulujący jego funkcjonowanie zawiera
      postanowienia dotyczące prawa do jego majątku w razie rozwiązania podmiotu



                                                                             2026-07-07
©Kancelaria Sejmu                                                                              s. 4/32


       albo innej formy jego ustania, w tym prawa do dysponowania tym majątkiem bez
       jego nabycia,
3)     nabycie lub osiągnięcie istotnego uczestnictwa w podmiocie podlegającym
       ochronie albo nabycie dominacji nad takim podmiotem jest dokonywane
       w imieniu własnym, ale na zlecenie innego podmiotu, w tym w ramach
       wykonywania umowy o zarządzanie portfelem w rozumieniu przepisów ustawy
       z dnia 29 lipca 2005 r. o obrocie instrumentami finansowymi (Dz. U. z 2024 r.
       poz. 722, z późn. zm.1)),
4)     nabycie lub osiągnięcie istotnego uczestnictwa w podmiocie podlegającym
       ochronie albo nabycie dominacji nad takim podmiotem jest dokonywane przez
       podmiot, z którym inny podmiot zawarł umowę, której przedmiotem jest
       przekazanie uprawnień do wykonywania prawa głosu, bądź innych uprawnień do
       udziałów albo akcji lub praw z udziałów albo akcji spółki będącej podmiotem
       podlegającym ochronie,
5)     nabycie lub osiągnięcie istotnego uczestnictwa albo nabycie dominacji nad
       spółką będącą podmiotem podlegającym ochronie jest dokonywane przez grupę
       dwóch lub więcej osób, jeżeli chociażby jedną z tych osób jest podmiot, z którym
       inny podmiot zawarł umowę, dotyczącą nabycia udziałów albo akcji spółki
       będącej podmiotem podlegającym ochronie, bądź choćby nabywania udziałów
       albo akcji spółek z siedzibą w Rzeczypospolitej Polskiej, jeżeli przedmiotem tej
       umowy jest przekazanie uprawnień do wykonywania prawa głosu, bądź innych
       uprawnień do udziałów albo akcji lub praw z udziałów albo akcji spółki będącej
       podmiotem podlegającym ochronie,
6)     nabycie lub osiągnięcie istotnego uczestnictwa w spółce będącej podmiotem
       podlegającym ochronie albo nabycie dominacji nad taką spółką jest dokonywane
       przez podmiot działający na podstawie pisemnego lub ustnego porozumienia
       dotyczącego nabywania przez strony takiego porozumienia udziałów albo akcji
       spółki będącej podmiotem podlegającym ochronie lub nabywania udziałów albo
       akcji spółek z siedzibą w Rzeczypospolitej Polskiej
– zwane dalej „nabyciem pośrednim”.
       6. Przez nabycie pośrednie rozumie się również przypadki, gdy wskutek
transakcji niewymienionej w ust. 3–5 podmiot uzyska status podmiotu dominującego
wobec podmiotu posiadającego co najmniej 20 % ogólnej liczby głosów na walnym


1)
     Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2024 r. poz. 1863 oraz
     z 2025 r. poz. 146, 820, 923, 1014, 1069, 1216 i 1556.

                                                                                          2026-07-07
©Kancelaria Sejmu                                                                    s. 5/32


zgromadzeniu albo zgromadzeniu wspólników lub udziału w kapitale zakładowym
spółki, a w przypadku prostej spółki akcyjnej – ogólnej liczby akcji tej spółki, będącej
podmiotem podlegającym ochronie albo będącego podmiotem dominującym wobec
spółki będącej podmiotem podlegającym ochronie bądź posiadającego w niej istotne
uczestnictwo, albo wobec podmiotu mającego tytuł prawny do przedsiębiorstwa takiej
spółki albo jego zorganizowanej części. Jeżeli nabycie pośrednie nastąpiło wskutek
czynności, dokonanej na podstawie przepisów prawa państwa innego niż
Rzeczpospolita Polska, w szczególności wskutek połączenia spółek, których siedziby
znajdują się poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, bądź nabycia lub objęcia
udziałów albo akcji spółki z siedzibą poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,
będącej spółką dominującą wobec spółki będącej podmiotem podlegającym ochronie,
przepisy ustawy stosuje się w zakresie skutków określonych w zdaniu pierwszym.
      7. Przez nabycie lub osiągnięcie istotnego uczestnictwa albo nabycie dominacji,
o którym mowa w ust. 3, rozumie się również przypadki, gdy podmiot posiadać będzie
udziały albo akcje lub prawa z udziałów albo akcji spółki, będącej podmiotem
podlegającym ochronie, w tym również w przypadkach określonych w ust. 5, w liczbie
zapewniającej osiągnięcie albo przekroczenie odpowiednio 20 %, 25 %, 33 %, 50 %
ogólnej liczby głosów na walnym zgromadzeniu albo zgromadzeniu wspólników lub
udziału w kapitale zakładowym, a w przypadku prostej spółki akcyjnej – w ogólnej
liczbie akcji tej spółki, albo będzie podmiotem dominującym wobec spółki będącej
podmiotem podlegającym ochronie, bądź nabędzie istotne uczestnictwo, w przypadku:
1)    umorzenia udziałów albo akcji spółki, będącej podmiotem podlegającym
      ochronie, bądź nabycia udziałów albo akcji własnych tej spółki,
2)    podziału spółki będącej podmiotem podlegającym ochronie albo połączenia jej
      z inną spółką,
3)    zmiany umowy albo statutu spółki, będącej podmiotem podlegającym ochronie,
      w zakresie uprzywilejowania udziałów albo akcji, ustanowienia bądź zmiany lub
      zniesienia uprawnień przysługujących poszczególnym wspólnikom albo
      akcjonariuszom tej spółki,
4)    unieważnienia akcji spółki będącej podmiotem podlegającym ochronie
– zwane dalej „nabyciem następczym”.
      8. Istotne uczestnictwo, w rozumieniu ust. 1 pkt 4 lit. a, ustala się również, jeżeli
zachodzi ono wskutek posiadania udziałów albo akcji lub praw z akcji albo udziałów
przez podmioty, o których mowa w ust. 5, bez względu na liczbę i rodzaj
dokonywanych między nimi transakcji.

                                                                                 2026-07-07
©Kancelaria Sejmu                                                                   s. 6/32


        Art. 4. 1. Podmiot prowadzący działalność gospodarczą, której przedmiotem
jest:
1)      wytwarzanie energii elektrycznej lub
2)      produkcja benzyn silnikowych lub oleju napędowego, lub
3)      transport rurociągowy ropy naftowej, benzyn silnikowych lub oleju napędowego,
        lub
4)      magazynowanie i przechowywanie benzyn silnikowych, oleju napędowego,
        gazu ziemnego, lub
5)      podziemne magazynowanie ropy naftowej lub gazu ziemnego, lub
6)      produkcja chemikaliów, nawozów oraz wyrobów chemicznych, lub
7)      wytwarzanie i obrót materiałami wybuchowymi, bronią i amunicją oraz
        wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, lub
8)      regazyfikacja lub skraplanie gazu ziemnego, lub
9)      przeładunek ropy naftowej i jej produktów w portach morskich, lub
10) dystrybucja gazu ziemnego lub energii elektrycznej, lub
10a) przeładunek w portach o podstawowym znaczeniu dla gospodarki narodowej w
        rozumieniu art. 2 pkt 3 ustawy z dnia 20 grudnia 1996 r. o portach i przystaniach
        morskich (Dz. U. z 2023 r. poz. 1796), lub
11) działalność telekomunikacyjna, lub
12) przesyłanie paliw gazowych, lub
13) produkcja renu, lub
14) wydobywanie i przerób rud metali wykorzystywanych do wytwarzania
        materiałów wybuchowych, broni i amunicji oraz wyrobów i technologii
        o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym
– może być uznany za podmiot objęty ochroną.
        2. Rada Ministrów może określić, w drodze rozporządzenia, wykaz podmiotów
podlegających ochronie, a także organ kontroli właściwy dla każdego z ujętych w
wykazie podmiotów, uwzględniając istotny udział danego podmiotu w rynku, skalę
prowadzonej działalności, rzeczywiste i wystarczająco poważne zagrożenia dla
fundamentalnych interesów społeczeństwa związane z prowadzeniem działalności
przez podmiot, który ma zostać objęty ochroną, jak również brak możliwości
wprowadzenia środka mniej restrykcyjnego i niezbędność, w odniesieniu do podmiotu
działającego w danym sektorze, zastosowania kontroli inwestycji na zasadach
określonych w ustawie dla zapewnienia ochrony porządku publicznego lub bez-
pieczeństwa publicznego, o którym mowa w art. 52 ust. 1 i art. 65 ust. 1 Traktatu o

                                                                                2026-07-07
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 7/32


funkcjonowaniu Unii Europejskiej, a także czas uzasadniający zastosowanie tych
środków.

      Art. 5. 1. Podmiot, który zamierza nabyć lub osiągnąć istotne uczestnictwo albo
nabyć dominację, jest obowiązany każdorazowo złożyć zawiadomienie organowi
kontroli o zamiarze jego dokonania, chyba że obowiązek ten spoczywa na innych
podmiotach, zgodnie z ust. 2–5.
      2. W przypadku nabycia pośredniego zawiadomienie składa podmiot, o którym
mowa w art. 3 ust. 5, który dokonał transakcji określonej w tym przepisie.
      3. W przypadku nabycia pośredniego, o którym mowa w art. 3 ust. 6 zdanie
drugie, zawiadomienie składa podmiot zależny, o którym mowa w art. 3 ust. 6 zdanie
pierwsze.
      4. W przypadku nabycia lub osiągnięcia istotnego uczestnictwa, o którym
w art. 3 ust. 1 pkt 4 oraz ust. 4, w spółce, będącej podmiotem podlegającym ochronie,
zawiadamia się o tym organ kontroli. Zawiadomienie składa podmiot, który nabył lub
osiągnął istotne uczestnictwo.
      5. W przypadku nabycia następczego zawiadomienie składa spółka, będąca
podmiotem podlegającym ochronie.
      6. W przypadkach, o których mowa w ust. 1 lub 2, zawiadomienia dokonuje się:
1)    przed zawarciem jakiejkolwiek umowy rodzącej zobowiązanie do nabycia albo
      przed dokonaniem innej czynności prawnej albo czynności prawnych
      prowadzących do nabycia albo
2)    w przypadku wezwania do zapisywania się na sprzedaż lub zamianę akcji spółki
      publicznej w rozumieniu ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i
      warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego
      systemu obrotu oraz o spółkach publicznych (Dz. U. z 2025 r. poz. 592) – przed
      opublikowaniem wezwania.
      6a. W przypadku gdy do nabycia lub osiągnięcia istotnego uczestnictwa albo
nabycia dominacji dochodzi w wyniku zawarcia więcej niż jednej umowy lub
dokonania innej czynności prawnej, zawiadomienia dokonuje się przed zawarciem
ostatniej umowy albo dokonaniem ostatniej innej czynności prawnej prowadzącej do
nabycia lub osiągnięcia istotnego uczestnictwa albo nabycia dominacji.
      7. W przypadkach, o których mowa w ust. 3 lub 4, zawiadomienia dokonuje się
w terminie 7 dni od dnia nabycia lub osiągnięcia istotnego uczestnictwa albo nabycia
dominacji nad spółką, będącej podmiotem podlegającym ochronie, a jeżeli skutek ten
nie daje się określić, w szczególności jeżeli przepisy właściwe dla czynności, o której

                                                                              2026-07-07
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 8/32


mowa w art. 3 ust. 6 zdanie drugie, nie przewidują wpisu do właściwego rejestru –
w terminie 30 dni od daty tej czynności.
      8. W przypadku, o którym mowa w ust. 5, zawiadomienia dokonuje się:
1)    przed odbyciem walnego zgromadzenia bądź zgromadzenia wspólników spółki,
      będącej podmiotem podlegającym ochronie albo przed powzięciem uchwały
      wspólników albo
2)    przed dokonaniem innej czynności, wywołującej skutki, o których mowa w art. 3
      ust. 7.
      9. W przypadku, w którym dwa podmioty lub więcej działają w porozumieniu
zawiadomienie składają wszystkie strony porozumienia łącznie.

      Art. 6. 1. Podmiot, składając zawiadomienie, przekazuje informacje o:
1)    posiadanych bezpośrednio lub pośrednio udziałach albo akcjach lub prawach
      z udziałów albo akcji spółki, będącej podmiotem podlegającym ochronie, jak
      również o podmiotach dominujących tego podmiotu i zawartych przez ten
      podmiot porozumieniach oraz o pozostawaniu przez ten podmiot w stanach
      faktycznych lub prawnych pozwalających innym podmiotom na wykonywanie
      praw z udziałów albo akcji spółki, będącej podmiotem podlegającym ochronie,
      lub wykonywanie uprawnień podmiotu dominującego spółki, będącej
      podmiotem podlegającym ochronie, bądź dającym innym podmiotom prawo do
      nabycia lub objęcia udziałów albo akcji spółki, będącej podmiotem
      podlegającym ochronie;
2)    sposobie realizacji zamiaru, którego dotyczy zawiadomienie;
3)    działalności zawodowej, gospodarczej lub statutowej podmiotu składającego
      zawiadomienie, a w szczególności o przedmiocie tej działalności, zakresie
      i miejscu jej prowadzenia oraz dotychczasowym jej przebiegu, a także
      wykształceniu posiadanym przez podmiot składający zawiadomienie, będący
      osobą fizyczną, lub osoby, wchodzące w skład organów zarządzających
      i nadzorczych, jeżeli podmiot nie jest osobą fizyczną;
4)    grupie kapitałowej, do której należy podmiot składający zawiadomienie,
      a w szczególności o jej strukturze, należących do niej podmiotach, prawnych
      i faktycznych powiązaniach kapitałowych, finansowych i osobowych z innymi
      podmiotami; a jeżeli podmiot składający zawiadomienie nie jest spółką
      handlową – dane o podmiotach uprawnionych do decydowania o składzie jego
      organów       zarządzających   i nadzorczych,   podmiotach   uprawnionych      do


                                                                              2026-07-07
©Kancelaria Sejmu                                                                            s. 9/32


      otrzymywania wypłat z jego majątku oraz o podmiotach uprawnionych do jego
      majątku w razie jego rozwiązania lub innej formy jego ustania;
5)    sytuacji ekonomiczno-finansowej podmiotu składającego zawiadomienie;
6)    skazaniu za przestępstwo lub przestępstwo skarbowe, postępowaniach
      warunkowo umorzonych oraz zakończonych ukaraniem postępowaniach
      dyscyplinarnych,        jak    również   innych      zakończonych        postępowaniach
      administracyjnych         i cywilnych,       dotyczących      podmiotu      składającego
      zawiadomienie lub osób, o których mowa w pkt 3 i 4;
7)    toczących       się    postępowaniach        karnych,      postępowaniach         w sprawie
      o przestępstwo skarbowe, postępowaniach o nałożenie kar za naruszenie
      obowiązków przewidzianych w przepisach dotyczących rynku kapitałowego lub
      ochrony środowiska, postępowaniach podatkowych prowadzonych przeciwko
      podmiotowi składającemu zawiadomienie lub osobom, o których mowa w pkt 3
      i 4, albo wobec tych osób, lub postępowaniach związanych z działalnością tego
      podmiotu lub tych osób, jak też o złożonych wnioskach o ekstradycję i wydanych
      europejskich nakazach aresztowania wobec tych podmiotów i osób;
8)    podjętych, przed dniem złożenia zawiadomienia, działaniach zmierzających do
      nabycia udziałów albo akcji lub praw z udziałów albo akcji albo objęcia udziałów
      albo akcji spółki handlowej z siedzibą na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,
      związanych z tym udziałem uprawnieniach, sposobie i źródłach finansowania
      nabycia udziałów albo akcji lub praw z udziałów albo akcji albo objęcia udziałów
      albo akcji, zawartych w związku z tymi działaniami umowach oraz o działaniach
      w porozumieniu z innymi podmiotami;
9)    zamiarach podmiotu składającego zawiadomienie w odniesieniu do spółki,
      będącej       podmiotem       podlegającym     ochronie,    dotyczących     jej     planach
      inwestycyjnych, długoterminowych planach jej działalności, przewidywanych
      zmianach       jej    organizacji,   w szczególności       połączenia    z inną     spółką,
      finansowaniu jej działalności, polityce dywidendy i polityce zatrudnienia.
      2. Rada Ministrów określi, w drodze rozporządzenia, dokumenty, które należy
załączyć do zawiadomienia w celu potwierdzenia informacji określonych w ust. 1,
mając na względzie zapewnienie konieczności szczegółowej weryfikacji informacji
przekazywanych przez podmiot składający zawiadomienie.
      3. W uzasadnionych przypadkach, w szczególności gdy prawo właściwe nie
przewiduje sporządzania dokumentów, o których mowa w ust. 2, podmiot składający
zawiadomienie lub osoba, której sprawa dotyczy, może, w miejsce tych dokumentów,

                                                                                         2026-07-07
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 10/32


złożyć stosowne oświadczenie, zawierające wymagane informacje, oraz przedkłada
dokumenty, które zgodnie z prawem właściwym stanowią ich potwierdzenie, wraz ze
stosownym wyjaśnieniem.
      4. W przypadku nabycia następczego przepisów ust. 1 nie stosuje się. Spółka,
o której mowa w art. 5 ust. 5, składając zawiadomienie, przekazuje informacje o:
1)    wszystkich znanych jej wspólnikach albo akcjonariuszach;
2)    sposobie realizacji zamiaru, którego dotyczy zawiadomienie.

      Art. 7. 1. Zawiadomienie i załączane dokumenty sporządza się w języku
polskim lub języku obcym wraz z urzędowym tłumaczeniem na język polski
dokonywanym przez:
1)    tłumacza przysięgłego wpisanego na listę prowadzoną przez Ministra
      Sprawiedliwości;
2)    tłumacza przysięgłego uprawnionego do dokonywania takich tłumaczeń
      w państwach członkowskich Unii Europejskiej lub Europejskiego Obszaru
      Gospodarczego (EOG);
3)    konsula, przy czym za dokumenty przetłumaczone przez konsula uznaje się
      również:
      a)   dokumenty w języku obcym przetłumaczone na język polski przez tłumacza
           w państwie przyjmującym i poświadczone przez konsula,
      b)   dokumenty przetłumaczone z języka rzadko występującego na język znany
           konsulowi, a następnie przetłumaczone przez konsula na język polski.
      2. Zagraniczne dokumenty urzędowe przed tłumaczeniem powinny być
zalegalizowane przez konsula Rzeczypospolitej Polskiej, chyba że umowa
międzynarodowa, której Rzeczpospolita Polska jest stroną, stanowi inaczej.

      Art. 8. 1. Podmiot składający zawiadomienie niemający miejsca zamieszkania
lub zwykłego pobytu albo siedziby w Rzeczypospolitej Polskiej lub innym państwie
członkowskim Unii Europejskiej, jeżeli nie ustanowił pełnomocnika zamieszkałego
w Rzeczypospolitej     Polskiej   do    prowadzenia   postępowania   w przedmiocie
zawiadomienia,      jest   obowiązany     wskazać     pełnomocnika   do      doręczeń
w Rzeczypospolitej Polskiej.
      2. W razie niedopełnienia obowiązku, o którym mowa w ust. 1, pisma w toku
postępowania pozostawia się w aktach sprawy ze skutkiem doręczenia, z wyłączeniem
decyzji kończącej postępowanie w przedmiocie zawiadomienia, o czym należy




                                                                             2026-07-07
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 11/32


pouczyć podmiot składający zawiadomienie przy dokonaniu przez niego pierwszej
czynności.

      Art. 9. 1. Postępowanie wszczyna się na skutek złożenia zawiadomienia.
W przypadkach, o których mowa w art. 3 ust. 6 i 7 oraz art. 5 ust. 4, organ kontroli
może wszcząć postępowanie z urzędu.
      2. W przypadku stwierdzenia braków formalnych w zawiadomieniu lub gdy nie
zostały załączone do niego wymagane informacje lub dokumenty, organ kontroli
wzywa podmiot składający zawiadomienie do uzupełnienia tych braków w wyzna-
czonym terminie, niekrótszym niż 7 dni.
      3. W razie wszczęcia postępowania z urzędu oraz w przypadkach, o których
mowa w art. 3 ust. 6, organ kontroli wzywa właściwy podmiot do złożenia informacji
lub dokumentów, o których mowa w art. 6. Podmiot, do którego skierowano
wezwanie, z chwilą jego doręczenia staje się stroną postępowania. Przepisy art. 7
i art. 8 stosuje się odpowiednio.
      4. Odmowa wszczęcia postępowania uzasadniona tym, iż czynność objęta
zawiadomieniem nie podlega ustawie, następuje w drodze decyzji organu kontroli. Na
decyzję organu kontroli o odmowie wszczęcia postępowania wniosek o ponowne
rozpatrzenie sprawy oraz skarga do sądu administracyjnego przysługuje także spółce,
będącej podmiotem podlegającym ochronie, której dotyczy zawiadomienie. Spółce tej
doręcza się decyzję.
      5. Decyzja w sprawie wszczętej zgodnie z ust. 1, jest wydawana niepóźniej niż
w terminie 90 dni od dnia otrzymania zawiadomienia albo wszczęcia postępowania
z urzędu, przy czym doręczana jest niepóźniej niż w terminie 2 dni roboczych od dnia
jej wydania, z wyjątkiem przypadku, o którym mowa w art. 8 ust. 2. Terminy te uważa
się za zachowane, jeżeli przed ich upływem decyzja została nadana w placówce
pocztowej operatora wyznaczonego w rozumieniu ustawy z dnia 23 listopada 2012 r.
– Prawo pocztowe (Dz. U. z 2025 r. poz. 366, 820 i 1456).
      6. W przypadku uchylenia przez sąd administracyjny decyzji co do istoty sprawy
albo postanowienia kończącego postępowanie w sprawie, termin 90 dni, o którym
mowa w ust. 5, biegnie od dnia, w którym organowi kontroli doręczono prawomocny
wyrok sądu administracyjnego.
      7. Terminy, określone w ust. 5, ulegają zawieszeniu w okresie od dnia, w którym
doręczono wezwanie, o którym mowa w ust. 2 lub 3, do dnia złożenia wszystkich
wymaganych informacji i dokumentów.


                                                                            2026-07-07
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 12/32


      8. Podmiot składający zawiadomienie jest obowiązany do wstrzymania się od
dokonania czynności objętej zawiadomieniem do czasu upływu terminu, w jakim
decyzja powinna zostać wydana.
      9. Czynność prawna, objęta zawiadomieniem może być dokonana pod
warunkiem braku zgłoszenia sprzeciwu.

      Art. 10. 1. Przed wydaniem decyzji, o której mowa w art. 9 ust. 5, organ
kontroli:
1)    występuje     do   Komitetu   Konsultacyjnego,     o którym   mowa     w art. 13,
      o przedstawienie    w wyznaczonym       terminie   rekomendacji,   obejmującej
      uzasadnienie faktyczne i prawne w zakresie zasadności wydania decyzji,
      o których mowa w art. 11 lub art. 12 ust. 6;
2)    może wystąpić do podmiotu składającego zawiadomienie o przedstawienie
      dodatkowych pisemnych wyjaśnień w zakresie informacji lub dokumentów,
      o których mowa w art. 6, w wyznaczonym terminie, niekrótszym niż 7 dni.
      2. Bieg terminu, o którym mowa w art. 9 ust. 5, ulega zawieszeniu do dnia
otrzymania przez organ kontroli wyjaśnień, o których mowa w ust. 1 pkt 2.

      Art. 11. 1. Organ kontroli, w drodze decyzji, zgłasza sprzeciw do nabycia
udziałów albo akcji lub praw z udziałów albo akcji albo objęcia udziałów albo akcji
spółki, będącej podmiotem podlegającym ochronie, skutkującego nabyciem lub
osiągnięciem istotnego uczestnictwa albo nabyciem dominacji nad spółką, będącej
podmiotem podlegającym ochronie, albo do nabycia od spółki, będącej podmiotem
podlegającym ochronie, przedsiębiorstwa lub jego zorganizowanej części w tym także
w przypadku nabycia następczego, jeżeli:
1)    podmiot składający zawiadomienie nie uzupełnił w wyznaczonym terminie
      braków formalnych w zawiadomieniu lub załączanych do zawiadomienia
      dokumentów lub informacji albo wezwany podmiot nie złożył informacji lub
      dokumentów na wezwanie organów kontroli lub
1a) podmiot składający zawiadomienie nie przedstawił dodatkowych pisemnych
      wyjaśnień w terminie wyznaczonym przez organ kontroli, lub
2)    jest to uzasadnione celem:
      a)    zapewnienia realizacji spoczywających na Rzeczypospolitej Polskiej
            obowiązków strzeżenia niepodległości i nienaruszalności terytorium
            Rzeczypospolitej Polskiej, zapewnienia wolności i praw człowieka
            i obywatela, bezpieczeństwa obywateli oraz ochrony środowiska,


                                                                             2026-07-07
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 13/32


      b)   zapobieżenia działaniom albo zjawiskom społecznym lub politycznym
           uniemożliwiającym       bądź   utrudniającym    Rzeczypospolitej     Polskiej
           wykonywanie           obowiązków            wynikających           z Traktatu
           Północnoatlantyckiego, sporządzonego w Waszyngtonie dnia 4 kwietnia
           1949 r., jak też uczestnictwa Rzeczypospolitej Polskiej w Organizacji
           Traktatu Północnoatlantyckiego,
      c)   zapobieżenia działaniom albo zjawiskom społecznym lub politycznym,
           które mogą zakłócić stosunki zagraniczne Rzeczypospolitej Polskiej,
      d)   zapewnienia, bez uszczerbku dla przepisów lit. a, porządku publicznego
           albo bezpieczeństwa Rzeczypospolitej Polskiej, jak również pokrycia
           niezbędnych dla ludności potrzeb w celu ochrony zdrowia i życia ludności
      – przy uwzględnieniu art. 52 ust. 1 i art. 65 ust. 1 Traktatu o funkcjonowaniu
      Unii Europejskiej oraz art. 4 ust. 2 Traktatu o Unii Europejskiej.
      2. Organ kontroli, w przypadku zawiadomienia, o którym mowa w art. 5 ust. 3,
w drodze decyzji, stwierdza niedopuszczalność wykonywania praw z udziałów albo
akcji spółki, będącej podmiotem podlegającym ochronie, nabytych w przypadkach
określonych w art. 3 ust. 6 zdanie drugie, w razie spełnienia się przesłanki lub
przesłanek określonych w ust. 1.
      3. Organ kontroli, w razie wszczęcia postępowania z urzędu, w drodze decyzji,
stwierdza dopuszczalność wykonywania praw z udziałów albo akcji spółki, będącej
podmiotem podlegającym ochronie, w sposób niewykraczający poza istotne
uczestnictwo, w przypadku osiągnięcia istotnego uczestnictwa w spółce, będącej
podmiotem podlegającym ochronie, w przypadkach określonych w art. 3 ust. 1 pkt 4
oraz ust. 4, jeżeli w toku postępowania nie można było stwierdzić, na podstawie jakich
czynności podmiot osiągnął istotne uczestnictwo.
      4. Wydając decyzje, o których mowa w ust. 1–3, organ kontroli uwzględnia
założenia polityki państwa w dziedzinach życia społecznego lub gospodarczego
posiadających istotne znaczenie dla realizacji celów określonych w ust. 1. Podstawą
decyzji organu kontroli nie może być interes ekonomiczny państwa.
      5. Do postępowań prowadzonych na podstawie przepisów ustawy, w zakresie
nieuregulowanym w niniejszej ustawie, stosuje się przepisy ustawy z dnia 14 czerwca
1960 r. – Kodeks postępowania administracyjnego (Dz. U. z 2025 r. poz. 1691).

      Art. 12. 1. Nabycie lub osiągnięcie istotnego uczestnictwa albo nabycie
dominacji dokonane:
1)    bez złożenia zawiadomienia, o którym mowa w art. 5 ust. 1, 2, 4 lub 5, albo

                                                                               2026-07-07
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 14/32


2)    pomimo zgłoszenia sprzeciwu, o którym mowa w art. 11 ust. 1
– jest nieważne, chyba że wydano decyzję, o której mowa w art. 11 ust. 3.
      2. W przypadku:
1)    niezłożenia zawiadomienia, o którym mowa w art. 5 ust. 3, albo
2)    wydania decyzji, o której mowa w art. 11 ust. 2
– z udziałów albo akcji spółki, będącej podmiotem podlegającym ochronie, nabytych
w przypadkach określonych w art. 3 ust. 6 nie może być wykonywane prawo głosu,
jak też i inne uprawnienia, z wyjątkiem prawa do zbycia tych udziałów albo akcji.
      3. W przypadku niezłożenia zawiadomienia, o którym mowa w art. 5 ust. 4, nie
może być wykonywane prawo głosu, jak też i inne uprawnienia, z wyjątkiem prawa
do zbycia, w stosunku do wszystkich udziałów albo akcji przysługujących podmiotowi
obowiązanemu do zawiadomienia. W razie wydania decyzji, o której mowa w art. 11
ust. 3, z udziałów albo akcji spółki, będącej podmiotem podlegającym ochronie,
można wykonywać prawa głosu i inne uprawnienia, z wyjątkiem prawa do zbycia
udziałów albo akcji, które dają uprawnionemu mniej niż 20 % ogółu uprawnień
przysługujących wspólnikom albo akcjonariuszom, bez uwzględnienia przywilejów
lub uprawnień przysługujących poszczególnym wspólnikom albo akcjonariuszom.
      4. Uchwały walnego zgromadzenia albo zgromadzenia wspólników spółki,
będącej podmiotem podlegającym ochronie, podjęte z naruszeniem przepisów ust. 1–
3 są nieważne, chyba że spełniają wymogi kworum oraz większości głosów oddanych
bez uwzględnienia głosów nieważnych. Prawo wytoczenia powództwa o stwierdzenie
nieważności uchwały walnego zgromadzenia albo zgromadzenia wspólników
przysługuje również organowi kontroli. Przepisy art. 252 oraz art. 425 ustawy z dnia
15 września 2000 r. – Kodeks spółek handlowych (Dz. U. z 2024 r. poz. 18 i 96)
stosuje się odpowiednio. Termin do zaskarżenia uchwały ulega zawieszeniu przez czas
trwania postępowania zakończonego wydaniem decyzji, o której mowa w art. 11 ust. 2
lub 3.
      5. Jeżeli nieważność czynności, o której mowa w ust. 1, dotyczy czynności
dokonanych w przypadkach określonych w art. 3 ust. 6, właściwy dla spółki, będącej
podmiotem podlegającym ochronie, sąd rejestrowy z urzędu dokonuje wykreślenia we
właściwym rejestrze wpisów opartych na nieważnej czynności. Jeżeli wskutek
dokonania tych wpisów, zostały dokonane inne wpisy, sąd lub sądy rejestrowe
podejmują czynności właściwe dla wpisów niedopuszczalnych ze względu na
obowiązujące przepisy, zgodnie z przepisami ustawy z dnia 20 sierpnia 1997 r.
o Krajowym Rejestrze Sądowym (Dz. U. z 2025 r. poz. 869, 1556 i 1792).

                                                                            2026-07-07
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 15/32


      6. W przypadku, o którym mowa w ust. 2, organ kontroli może, w drodze
decyzji, nakazać zbycie udziałów albo akcji spółki, będącej podmiotem podlegającym
ochronie, w wyznaczonym terminie.
      7. Jeżeli udziały albo akcje nie zostaną zbyte w terminie, o którym mowa
w ust. 6, organ kontroli może ustanowić zarządcę udziałów albo akcji, który
zobowiązany jest podjąć czynności mające na celu zbycie udziałów albo akcji lub ich
umorzenie. Zarządca działa w imieniu własnym, a na rachunek wspólnika albo
akcjonariusza, który nie może wykonywać prawa głosu. W zakresie podejmowania
uchwał o umorzeniu udziałów albo akcji oraz związanego z tym obniżenia kapitału
zakładowego zarządca jest uprawniony do wykonywania prawa głosu z udziałów albo
akcji, jednakże głosowanie przez zarządcę w przedmiocie wynagrodzenia za
umarzane udziały albo akcje wymaga zgody organu kontroli.

      Art. 12a. 1. W związku z sytuacją wywołaną COVID-19 lub sytuacją
międzynarodową zakłócającą rynek lub konkurencję, przepisy art. 12b–12k oraz
art. 16a i art. 16b, określają:
1)    zasady i tryb kontroli inwestycji skutkujących nabyciem lub osiągnięciem
      znaczącego uczestnictwa lub nabyciem dominacji nad podmiotem objętym
      ochroną w rozumieniu art. 12d przez podmiot, który:
      a)   nie posiada obywatelstwa państwa członkowskiego – w przypadku osób
           fizycznych albo
      b)   nie posiada lub nie posiadał od co najmniej dwóch lat od dnia
           poprzedzającego        zgłoszenie   siedziby   na   terytorium   państwa
           członkowskiego – w przypadku podmiotów innych niż osoby fizyczne;
2)    sankcje za naruszenie obowiązków wynikających z przepisów art. 12b–12k.
      2. Przepisów art. 12b–12k nie stosuje się do spraw dotyczących podmiotu
podlegającego ochronie, o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 5, prowadzonych przez
organ kontroli, o którym mowa w art. 3 ust. 1 pkt 6.

      Art. 12b. Celem mechanizmu kontroli inwestycji dotyczących podmiotów
objętych ochroną jest ochrona porządku publicznego, bezpieczeństwa publicznego lub
zdrowia publicznego, o których mowa w art. 52 ust. 1 i art. 65 ust. 1 Traktatu
o funkcjonowaniu Unii Europejskiej przy uwzględnieniu art. 4 ust. 2 Traktatu o Unii
Europejskiej.

      Art. 12c. 1. Ilekroć w przepisach art. 12a–12k jest mowa o:



                                                                            2026-07-07
©Kancelaria Sejmu                                                                   s. 16/32


1)    znaczącym uczestnictwie – rozumie się przez to sytuację umożliwiającą
      wywieranie wpływu na działalność podmiotu przez:
      a)   posiadanie udziałów albo akcji reprezentujących co najmniej 20 % ogólnej
           liczby głosów, albo
      b)   posiadanie udziału kapitałowego w spółce osobowej o wartości wynoszącej
           co najmniej 20 % wartości wszystkich wkładów wniesionych do tej spółki,
           lub
      c)   posiadanie udziału w zyskach innego podmiotu wynoszącego co najmniej
           20 %;
2)    przedsiębiorcy – rozumie się przez to przedsiębiorcę w rozumieniu ustawy z dnia
      6 marca 2018 r. – Prawo przedsiębiorców (Dz. U. z 2025 r. poz. 1480, 1795 i
      1826), instytut badawczy w rozumieniu ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r.
      o instytutach badawczych (Dz. U. z 2024 r. poz. 534 oraz z 2025 r. poz. 1017 i
      1080) oraz instytut Sieci w rozumieniu ustawy z dnia 21 lutego 2019 r. o Sieci
      Badawczej Łukasiewicz (Dz. U. z 2024 r. poz. 925 i 1089);
3)    podmiocie objętym ochroną – rozumie się przez to przedsiębiorcę z siedzibą
      w Rzeczypospolitej Polskiej, który w dniu nabycia lub osiągnięcia znaczącego
      uczestnictwa albo nabycia dominacji spełnia przesłanki określone w art. 12d
      ust. 1, 2 lub 3;
4)    organie kontroli – rozumie się przez to ministra właściwego do spraw
      gospodarki;
5)    państwie członkowskim – rozumie się przez to państwo, które jest członkiem
      Unii Europejskiej lub stroną umowy o Europejskim Obszarze Gospodarczym,
      lub państwem należącym do Organizacji Współpracy Gospodarczej i Rozwoju.
      2. Ilekroć w przepisach ust. 4–8, art. 12g ust. 1 pkt 1 i 3, art. 12j ust. 2 i 3 oraz
art. 12k ust. 2 i 3 mowa jest o udziałach albo akcjach lub prawach z udziałów albo
akcji, należy przez to rozumieć odpowiednio również:
1)    udział w zyskach innego podmiotu, lub
2)    udział kapitałowy w spółce osobowej, lub
3)    prawo uczestnictwa w organie stanowiącym przedsiębiorcy innego niż spółka.
      3. Ilekroć w przepisach ust. 4–8 oraz art. 12g ust. 1 pkt 3 mowa jest o nabyciu
udziałów albo akcji lub praw z udziałów albo akcji albo objęciu udziałów albo akcji,
należy przez to rozumieć odpowiednio również:
1)    uzyskanie lub zwiększenie udziału w zyskach innego podmiotu w drodze umowy
      lub zmiany statutu tego podmiotu, lub

                                                                                 2026-07-07
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 17/32


2)    przystąpienie do spółki osobowej albo zwiększenie udziału kapitałowego
      w spółce osobowej w drodze zmiany umowy albo statutu spółki osobowej, albo
3)    przystąpienie do przedsiębiorcy innego niż spółka albo zwiększenie udziału
      w organie stanowiącym przedsiębiorcy innego niż spółka w drodze umowy lub
      zmiany statutu tego przedsiębiorcy.
      4. Przez nabycie dominacji rozumie się uzyskanie statusu podmiotu
dominującego w rozumieniu art. 3 ust. 1 pkt 1 lit. e wobec podmiotu objętego ochroną
przez:
1)    nabycie udziałów albo akcji lub praw z udziałów albo akcji albo objęcie udziałów
      albo akcji, lub
2)    zawarcie umowy przewidującej zarządzanie tym podmiotem lub przekazywanie
      zysku przez ten podmiot.
      5. Przez nabycie lub osiągnięcie znaczącego uczestnictwa rozumie się:
1)    uzyskanie znaczącego uczestnictwa w rozumieniu ust. 1 pkt 1 w podmiocie
      objętym ochroną przez nabycie udziałów albo akcji lub praw z udziałów albo
      akcji albo objęcie udziałów albo akcji, lub
2)    osiągnięcie lub przekroczenie odpowiednio progu 20 % i 40 % ogólnej liczby
      głosów w organie stanowiącym podmiotu objętego ochroną, udziału w zyskach
      podmiotu objętego ochroną lub udziału kapitałowego w spółce osobowej będącej
      podmiotem objętym ochroną w odniesieniu do wartości wszystkich wkładów
      wniesionych do tej spółki przez nabycie udziałów albo akcji lub praw z udziałów
      albo akcji albo objęcie udziałów albo akcji, lub
3)    nabycie lub wydzierżawienie od podmiotu objętego ochroną przedsiębiorstwa
      lub jego zorganizowanej części.
      6. Przez nabycie lub osiągnięcie znaczącego uczestnictwa albo nabycie
dominacji rozumie się również przypadki, gdy:
1)    nabycie lub osiągnięcie znaczącego uczestnictwa w podmiocie objętym ochroną
      albo nabycie dominacji nad takim podmiotem jest dokonywane przez podmiot
      zależny, w tym również na podstawie porozumień zawartych z podmiotem
      dominującym albo podmiotem zależnym od takiego podmiotu,
2)    nabycie lub osiągnięcie znaczącego uczestnictwa w podmiocie objętym ochroną
      albo nabycie dominacji nad takim podmiotem jest dokonywane przez podmiot,
      którego statut albo inny akt regulujący jego funkcjonowanie zawiera
      postanowienia dotyczące prawa do jego majątku w razie rozwiązania podmiotu



                                                                              2026-07-07
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 18/32


      albo innej formy jego ustania, w tym prawa do dysponowania tym majątkiem bez
      jego nabycia,
3)    nabycie lub osiągnięcie znaczącego uczestnictwa w podmiocie objętym ochroną
      albo nabycie dominacji nad takim podmiotem jest dokonywane w imieniu
      własnym, ale na zlecenie innego podmiotu, w tym w ramach wykonywania
      umowy o zarządzanie portfelem w rozumieniu ustawy z dnia 29 lipca 2005 r.
      o obrocie instrumentami finansowymi,
4)    nabycie lub osiągnięcie znaczącego uczestnictwa w podmiocie objętym ochroną
      albo nabycie dominacji nad takim podmiotem jest dokonywane przez podmiot,
      z którym inny podmiot zawarł umowę, której przedmiotem jest przekazanie
      uprawnień do wykonywania prawa głosu, bądź innych uprawnień do udziałów,
      akcji albo innych praw udziałowych lub praw z udziałów, akcji albo innych praw
      udziałowych podmiotu objętego ochroną,
5)    nabycie lub osiągnięcie znaczącego uczestnictwa albo nabycie dominacji nad
      podmiotem objętym ochroną jest dokonywane przez grupę dwóch lub więcej
      osób, jeżeli chociażby jedną z tych osób jest podmiot, z którym inny podmiot
      zawarł umowę, dotyczącą nabywania udziałów albo akcji podmiotu objętego
      ochroną, bądź choćby nabywania udziałów albo akcji lub składników majątku
      przedsiębiorców z siedzibą w Rzeczypospolitej Polskiej, jeżeli przedmiotem tej
      umowy jest przekazanie uprawnień do wykonywania prawa głosu, bądź innych
      uprawnień do udziałów albo akcji lub praw z udziałów albo akcji
      przedsiębiorców z siedzibą w Rzeczypospolitej Polskiej,
6)    nabycie lub osiągnięcie znaczącego uczestnictwa w podmiocie objętym ochroną
      albo nabycie dominacji nad takim podmiotem jest dokonywane przez podmiot
      działający na podstawie pisemnego lub ustnego porozumienia dotyczącego
      nabywania przez strony takiego porozumienia udziałów albo akcji lub
      składników majątku podmiotu objętego ochroną lub nabywania udziałów albo
      akcji lub składników majątku przedsiębiorców z siedzibą w Rzeczypospolitej
      Polskiej
– zwane dalej „nabyciem pośrednim”.
      7. Przez nabycie pośrednie rozumie się również przypadki, gdy wskutek
transakcji lub zdarzenia niewymienionego w ust. 4–6 podmiot uzyska status podmiotu
dominującego wobec podmiotu posiadającego znaczące uczestnictwo w podmiocie
objętym ochroną lub podmiotu dominującego wobec podmiotu objętego ochroną lub
wobec podmiotu mającego tytuł prawny do przedsiębiorstwa lub zorganizowanej

                                                                           2026-07-07
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 19/32


części przedsiębiorstwa podmiotu objętego ochroną. Jeżeli nabycie pośrednie
nastąpiło wskutek czynności, dokonanej na podstawie przepisów prawa państwa
innego niż Rzeczpospolita Polska, w szczególności wskutek połączenia spółek,
których siedziby znajdują się poza terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, bądź nabycie
lub objęcie udziałów albo akcji podmiotu z siedzibą poza terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej, będącego podmiotem posiadającym znaczące uczestnictwo w podmiocie
objętym ochroną lub podmiotem dominującym wobec podmiotu objętego ochroną,
przepisy art. 12a–12k stosuje się w zakresie skutków określonych w zdaniu
pierwszym.
      8. Przez nabycie lub osiągnięcie znaczącego uczestnictwa albo nabycie
dominacji rozumie się również przypadki, gdy podmiot nabędzie lub osiągnie
znaczące uczestnictwo albo nabędzie dominację nad podmiotem objętym ochroną
bądź osiągnie lub przekroczy odpowiednio 20 % albo 40 % ogólnej liczby głosów
w organie stanowiącym podmiotu objętego ochroną, udziału w zyskach podmiotu
objętego ochroną lub udziału kapitałowego w spółce osobowej będącej podmiotem
objętym ochroną w odniesieniu do wartości wszystkich wkładów wniesionych do tej
spółki, w wyniku:
1)    umorzenia udziałów albo akcji podmiotu objętego ochroną bądź nabycia
      udziałów albo akcji własnych tego podmiotu,
2)    podziału podmiotu objętego ochroną albo połączenia go z innym podmiotem,
3)    zmiany umowy albo statutu podmiotu objętego ochroną w zakresie
      uprzywilejowania udziałów albo akcji, udziału w zyskach, ustanowienia bądź
      zmiany lub zniesienia uprawnień przysługujących poszczególnym wspólnikom,
      akcjonariuszom albo uczestnikom tego podmiotu
– zwane dalej „nabyciem następczym”.

      Art. 12d. 1. Podmiotem objętym ochroną jest przedsiębiorca z siedzibą
w Rzeczypospolitej Polskiej będący spółką publiczną w rozumieniu ustawy z dnia
29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej i warunkach wprowadzania instrumentów
finansowych do zorganizowanego systemu obrotu oraz o spółkach publicznych.
      2. Podmiotem     objętym        ochroną   jest    przedsiębiorca     z siedzibą
w Rzeczypospolitej Polskiej, który:




                                                                            2026-07-07
©Kancelaria Sejmu                                                                           s. 20/32


1)     posiada mienie, które zostało ujawnione w wykazie, o którym mowa w art. 6r
       ust. 1 ustawy z dnia 26 kwietnia 2007 r. o zarządzaniu kryzysowym (Dz. U.
       z 2023 r. poz. 122, z późn. zm.2)), lub
2)     opracowuje lub modyfikuje oprogramowanie:
       a)    do sterowania elektrowniami, sieciami lub obsługą obiektów lub systemów
             zaopatrzenia w energię elektryczną, gaz, paliwo, olej opałowy lub ciepło
             sieciowe, lub
       b)    do zarządzania, kontrolowania i automatyzacji instalacji zaopatrzenia
             w wodę pitną lub oczyszczania ścieków, lub
       c)    służące do obsługi urządzeń lub systemów wykorzystywanych do transmisji
             głosu i danych lub do przechowywania i przetwarzania danych, lub
       d)    do obsługi urządzeń lub systemów wykorzystywanych do zaopatrzenia
             w gotówkę, płatności kartą, transakcji konwencjonalnych, do rozrachunku
             papierów wartościowych i transakcji pochodnych lub zarządzania nimi lub
             do świadczenia usług ubezpieczeniowych, lub
       e)    do obsługi szpitalnych systemów informacyjnych, do obsługi urządzeń
             i systemów wykorzystywanych w sprzedaży leków na receptę oraz do
             obsługi     laboratoryjnego      systemu         informacyjnego      lub      testów
             laboratoryjnych, lub
       f)    do obsługi urządzeń lub systemów używanych w transporcie pasażerów lub
             towarów drogą powietrzną, kolejową, morską lub żeglugą śródlądową,
             transportem drogowym, transportem publicznym lub w logistyce, lub
       g)    do obsługi urządzeń lub systemów wykorzystywanych przy zaopatrywaniu
             w żywność, lub
3)     świadczy     usługi     gromadzenia     lub    przetwarzania     danych      w chmurze
       obliczeniowej.
       3. Podmiotem          objętym     ochroną       jest      przedsiębiorca         z siedzibą
w Rzeczypospolitej Polskiej, który prowadzi działalność gospodarczą, której
przedmiotem jest:
1)     wytwarzanie energii elektrycznej, lub
2)     produkcja benzyn silnikowych lub oleju napędowego, lub
3)     transport rurociągowy ropy naftowej, benzyn silnikowych lub oleju napędowego,
       lub


2)
     Zmiany tekstu jednolitego wymienionej ustawy zostały ogłoszone w Dz. U. z 2024 r. poz. 834,
     1222, 1473, 1572 i 1907 oraz z 2025 r. poz. 1795.

                                                                                         2026-07-07
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 21/32


4)    magazynowanie i przechowywanie benzyn silnikowych, oleju napędowego,
      gazu ziemnego, lub
5)    podziemne magazynowanie ropy naftowej lub gazu ziemnego, lub
6)    produkcja chemikaliów, nawozów oraz wyrobów chemicznych, lub
7)    wytwarzanie i obrót materiałami wybuchowymi, bronią i amunicją oraz
      wyrobami i technologią o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, lub
8)    regazyfikacja lub skraplanie gazu ziemnego, lub
9)    przeładunek ropy naftowej i jej produktów w portach morskich, lub
10) dystrybucja gazu ziemnego lub energii elektrycznej, lub
11) przeładunek w portach o podstawowym znaczeniu dla gospodarki narodowej
      w rozumieniu    art. 2 pkt 3   ustawy   z dnia   20 grudnia   1996 r.   o portach
      i przystaniach morskich, lub
12) działalność telekomunikacyjna, lub
13) przesyłanie paliw gazowych, lub
14) produkcja renu, lub
15) wydobywanie i przerób rud metali wykorzystywanych do wytwarzania
      materiałów wybuchowych, broni i amunicji oraz wyrobów i technologii
      o przeznaczeniu wojskowym lub policyjnym, lub
16) produkcja urządzeń, instrumentów oraz wyrobów medycznych, lub
17) produkcja leków i pozostałych wyrobów farmaceutycznych, lub
18) obrót paliwami gazowymi i gazem z zagranicą, lub
19) wytwarzanie lub przesyłanie lub dystrybucja ciepła, lub
20) przeładunek w portach śródlądowych, lub
21) przetwórstwo mięsa, mleka, zbóż oraz owoców i warzyw.
      4. Podmiotem objętym ochroną jest przedsiębiorca, o którym mowa w ust. 1, 2
lub 3, jeżeli przychód ze sprzedaży i usług przekroczył na terytorium Rzeczypospolitej
Polskiej w którymkolwiek z dwóch lat obrotowych, poprzedzających zgłoszenie,
równowartość 10 000 000 euro.
      5. Przeliczenie wartości euro oraz innych walut obcych na złote oraz wartości
złotego na euro jest dokonywane według kursu średniego walut obcych ogłaszanego
przez Narodowy Bank Polski z ostatniego dnia roboczego miesiąca poprzedzającego
miesiąc, w którym powstał obowiązek zawiadomienia.
      6. Rada Ministrów może, w drodze rozporządzenia, określić dalsze wyłączenia
spod ochrony podmiotów, o których mowa w ust. 1–4, uwzględniając sytuację



                                                                              2026-07-07
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 22/32


wywołaną COVID-19 lub sytuację międzynarodową zakłócającą rynek lub
konkurencję oraz określone w art. 12b cele mechanizmu kontroli.

      Art. 12e. 1. Obowiązek zawiadomienia, o którym mowa w art. 12f ust. 1–4,
powstaje w przypadku, w którym podmiot, określony w art. 12a pkt 1 lit. a albo b:
1)    zamierza nabyć lub osiągnąć znaczące uczestnictwo albo
2)    zamierza nabyć dominację albo
3)    nabył lub osiągnął znaczące uczestnictwo albo
4)    nabył dominację.
      2. Organ kontroli może wszcząć wstępne postępowanie sprawdzające z urzędu
w przypadku zamiaru nabycia lub osiągnięcia albo nabycia lub osiągnięcia znaczącego
uczestnictwa albo zamiaru nabycia dominacji albo nabycia dominacji przez podmiot
posiadający obywatelstwo państwa członkowskiego – w przypadku osób fizycznych,
albo posiadający siedzibę na terytorium państwa członkowskiego – w przypadku
podmiotów innych niż osoby fizyczne, jeżeli istnieją przesłanki wskazujące na
nadużycie lub obejście prawa, w szczególności w celu uniknięcia powstania
obowiązku zawiadomienia, o którym mowa w art. 12f ust. 1–4, lub w celu uniknięcia
wszczęcia postępowania, o którym mowa w art. 12h ust. 1. Postępowania z urzędu nie
wszczyna się, jeżeli od nabycia lub osiągnięcia znaczącego uczestnictwa albo nabycia
dominacji minęło 5 lat.
      3. Przesłanki wskazujące na nadużycie lub obejście prawa, o którym mowa
w ust. 2, obejmować mogą w szczególności przypadki, w których podmiot
nabywający lub osiągający znaczące uczestnictwo albo nabywający dominację:
1)    faktycznie nie prowadzi działalności gospodarczej w imieniu własnym
      w zakresie innym niż czynności związane z nabyciem lub osiągnięciem
      znaczącego uczestnictwa albo nabyciem dominacji, lub
2)    nie posiada trwałego przedsiębiorstwa, biura lub personelu na terytorium
      państwa członkowskiego.
      4. Spółki zależne od podmiotu, o którym mowa w art. 12a pkt 1, lub jego
oddziały lub przedstawicielstwa będą uznawane za podmioty niemające swojej
siedziby na terytorium państwa członkowskiego.
      5. Obowiązek   zawiadomienia,    o którym   mowa     w art. 5,   nie   powstaje
w przypadku, gdy zamiar lub nabycie lub osiągnięcie istotnego uczestnictwa albo
nabycie dominacji skutkuje obowiązkiem zawiadomienia, o którym mowa w art. 12f
ust. 1–4.


                                                                             2026-07-07
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 23/32


      Art. 12f. 1. Podmiot, który zamierza nabyć lub osiągnąć znaczące uczestnictwo
albo nabyć dominację, jest obowiązany każdorazowo złożyć organowi kontroli
uprzednie zawiadomienie o zamiarze jego dokonania, chyba że obowiązek ten
spoczywa na innych podmiotach, zgodnie z ust. 2–4.
      2. W przypadku nabycia pośredniego uprzednie zawiadomienie składa podmiot,
o którym mowa w art. 12c ust. 6, który zamierza dokonać transakcji określonej w tym
przepisie.
      3. W przypadku nabycia pośredniego, o którym mowa w art. 12c ust. 7 zdanie
drugie, następcze zawiadomienie składa podmiot zależny, o którym mowa w art. 12c
ust. 7 zdanie pierwsze.
      4. W przypadku nabycia następczego uprzednie zawiadomienie składa podmiot
objęty ochroną.
      5. W przypadkach, o których mowa w ust. 1 i 2, zawiadomienia dokonuje się:
1)    przed zawarciem jakiejkolwiek umowy rodzącej zobowiązanie do nabycia lub
      osiągnięcia znaczącego uczestnictwa albo nabycia dominacji bądź przed
      dokonaniem innej czynności prawnej albo czynności prawnych prowadzących
      do nabycia lub osiągnięcia znaczącego uczestnictwa albo nabycia dominacji albo
2)    w przypadku wezwania do zapisywania się na sprzedaż lub zamianę akcji spółki
      publicznej w rozumieniu ustawy z dnia 29 lipca 2005 r. o ofercie publicznej
      i warunkach wprowadzania instrumentów finansowych do zorganizowanego
      systemu obrotu oraz o spółkach publicznych – przed opublikowaniem wezwania.
      6. W przypadku gdy do nabycia lub osiągnięcia znaczącego uczestnictwa albo
nabycia dominacji dochodzi w wyniku zawarcia więcej niż jednej umowy lub
dokonania innej czynności prawnej, zawiadomienia dokonuje się przed zawarciem
ostatniej umowy albo dokonaniem ostatniej czynności prawnej prowadzącej do
nabycia lub osiągnięcia znaczącego uczestnictwa albo nabycia dominacji.
      7. W przypadku, o którym mowa w ust. 3, zawiadomienia dokonuje się
w terminie 7 dni od dnia nabycia lub osiągnięcia znaczącego uczestnictwa albo
nabycia dominacji nad podmiotem objętym ochroną, a jeżeli skutek ten nie daje się
określić, w szczególności jeżeli przepisy właściwe dla czynności, o której mowa
w art. 12c ust. 7 zdanie drugie, nie przewidują wpisu do właściwego rejestru –
w terminie 30 dni od daty tej czynności.
      8. W przypadku, o którym mowa w ust. 4, zawiadomienia dokonuje się:
1)    przed odbyciem posiedzenia organu stanowiącego podmiotu objętego ochroną
      albo przed podjęciem uchwały wspólników albo uczestników albo

                                                                           2026-07-07
©Kancelaria Sejmu                                                                  s. 24/32


2)    przed dokonaniem innej czynności, wywołującej skutki, o których mowa
      w art. 12c ust. 8.
      9. W przypadku, w którym co najmniej dwa podmioty działają w porozumieniu,
zawiadomienie składają wszystkie strony porozumienia łącznie.

      Art. 12g. 1. Podmiot, składając zawiadomienie, o którym mowa w art. 12f
ust. 1–3, przekazuje informacje o:
1)    posiadanych bezpośrednio lub pośrednio udziałach albo akcjach lub prawach
      z udziałów albo akcji podmiotu objętego ochroną, jak również o podmiotach
      dominujących wobec tego podmiotu i zawartych przez ten podmiot
      porozumieniach oraz o pozostawaniu przez ten podmiot w stanach faktycznych
      lub prawnych pozwalających innym podmiotom na wykonywanie praw
      z udziałów albo akcji podmiotu objętego ochroną lub wykonywanie uprawnień
      podmiotu dominującego wobec podmiotu objętego ochroną bądź dających innym
      podmiotom prawo do nabycia lub objęcia udziałów albo akcji podmiotu objętego
      ochroną;
2)    których mowa w art. 6 ust. 1 pkt 2–7;
3)    podjętych, przed dniem złożenia zawiadomienia, działaniach zmierzających do
      nabycia udziałów albo akcji lub praw z udziałów albo akcji albo objęcia udziałów
      albo akcji przedsiębiorców z siedzibą na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej,
      związanych z tymi udziałami albo akcjami uprawnieniach, sposobie i źródłach
      finansowania nabycia udziałów albo akcji lub praw z udziałów albo akcji albo
      objęcia udziałów albo akcji, zawartych w związku z tymi działaniami umowach
      oraz działaniach w porozumieniu z innymi podmiotami;
4)    zamiarach podmiotu składającego zawiadomienie, o którym mowa w art. 12f
      ust. 1–3, w odniesieniu do podmiotu objętego ochroną, dotyczących planów
      inwestycyjnych, długoterminowych planów działalności, przewidywanych zmia-
      nach organizacji podmiotu objętego ochroną, finansowaniu jego działalności,
      polityce dywidendowej i polityce zatrudnienia.
      2. W przypadku nabycia następczego przepisów ust. 1 nie stosuje się. Składając
zawiadomienie, o którym mowa w art. 12f ust. 4, podmiot objęty ochroną przekazuje:
1)    szczegółowe informacje o strukturze udziałowej tego podmiotu, w szczególności
      o wszystkich    znanych   mu    wspólnikach,     akcjonariuszach   albo     innych
      uczestnikach oraz
2)    szczegółowe informacje o strukturze udziału w zyskach tego podmiotu;
3)    informacje o sposobie realizacji zamiaru, którego dotyczy zawiadomienie.

                                                                                2026-07-07
©Kancelaria Sejmu                                                                  s. 25/32


      3. Do zawiadomienia, o którym mowa w art. 12f ust. 1–4, przepisy art. 6 ust. 3,
art. 7 i art. 8 oraz przepisy wydane na podstawie art. 6 ust. 2 stosuje się odpowiednio.

      Art. 12h. 1. Wstępne postępowanie sprawdzające wszczyna się na skutek
złożenia zawiadomienia, o którym mowa w art. 12f ust. 1–4.
      2. W przypadkach, o których mowa w art. 12c ust. 7 i 8, organ kontroli może
wszcząć wstępne postępowanie sprawdzające z urzędu. Postępowania z urzędu nie
wszczyna się, jeżeli od nabycia lub osiągnięcia znaczącego uczestnictwa albo nabycia
dominacji minęło 5 lat. W przypadku wszczęcia postępowania z urzędu organ kontroli
wzywa właściwy podmiot do złożenia informacji, o których mowa w art. 12g ust. 1,
w wyznaczonym terminie niekrótszym niż 7 dni. Podmiot, do którego skierowano
wezwanie, z chwilą jego doręczenia staje się stroną postępowania. Przepisy
art. 6 ust. 3, art. 7 i art. 8 oraz przepisy wydane na podstawie art. 6 ust. 2 stosuje się
odpowiednio.
      3. W przypadku stwierdzenia braków formalnych w zawiadomieniu, o którym
mowa w art. 12f ust. 1–4, lub gdy nie zostały załączone do niego wymagane
informacje lub dokumenty, organ kontroli wzywa podmiot składający zawiadomienie
do uzupełnienia tych braków w wyznaczonym terminie, niekrótszym niż 7 dni.
      4. Odmowa wszczęcia wstępnego postępowania sprawdzającego uzasadniona
tym, iż czynność objęta zawiadomieniem, o którym mowa w art. 12f ust. 1–4, nie
podlega przepisom art. 12a–12k, następuje w drodze postanowienia organu kontroli,
na które nie przysługuje zażalenie.
      5. W terminie 30 dni roboczych od dnia wszczęcia wstępnego postępowania
sprawdzającego organ kontroli wydaje:
1)    decyzję o odmowie wszczęcia postępowania kontrolnego i braku sprzeciwu
      wobec nabycia lub osiągnięcia znaczącego uczestnictwa albo nabycia dominacji,
      albo
2)    postanowienie o wszczęciu postępowania kontrolnego, jeżeli:
      a)     podmiot składający zawiadomienie, o którym mowa w art. 12f ust. 1–4, nie
             uzupełnił w wyznaczonym terminie braków formalnych w zawiadomieniu
             lub załączonych do zawiadomienia dokumentów lub informacji albo
             wezwany podmiot nie złożył informacji lub dokumentów na wezwanie
             organu kontroli lub
      b)     istnieją przesłanki uzasadniające dalsze badanie zgłoszonego zamiaru
             nabycia lub osiągnięcia znaczącego uczestnictwa albo nabycia dominacji
             bądź nabycia lub osiągnięcia znaczącego uczestnictwa albo nabycia

                                                                                2026-07-07
©Kancelaria Sejmu                                                              s. 26/32


            dominacji z punktu widzenia bezpieczeństwa publicznego lub porządku
            publicznego.
      6. Na postanowienie, o którym mowa w ust. 5 pkt 2, zażalenie nie przysługuje.
      7. W przypadku, o którym mowa w ust. 5 pkt 2 lit. a, w toku postępowania
kontrolnego ust. 3 stosuje się odpowiednio.
      8. Decyzja w sprawie wszczętej zgodnie z ust. 5 pkt 2 jest wydawana niepóźniej
niż w terminie 120 dni od dnia wszczęcia postępowania kontrolnego, przy czym jest
doręczana niepóźniej niż w terminie 7 dni roboczych od dnia jej wydania, z wyjątkiem
przypadku, o którym mowa w art. 8 ust. 2. Przepis art. 9 ust. 5 zdanie drugie stosuje
się odpowiednio.
      9. Bieg terminu na wydanie decyzji, o którym mowa w ust. 8, ulega zawieszeniu
do dnia, w którym usunięto braki, o których mowa w ust. 3.
      10. W przypadku uchylenia przez sąd administracyjny decyzji co do istoty
sprawy rozstrzygniętej w postępowaniu kontrolnym albo postanowienia kończącego
postępowanie kontrolne, termin na wydanie decyzji, o którym mowa w ust. 8, biegnie
od dnia, w którym organowi kontroli doręczono prawomocny wyrok sądu
administracyjnego.
      11. Podmiot składający zawiadomienie, o którym mowa w art. 12f ust. 1 i 2, jest
obowiązany do wstrzymania się od dokonania czynności objętej zawiadomieniem do
czasu upływu terminu, w jakim decyzja powinna zostać wydana. Czynność prawna,
objęta zawiadomieniem, o którym mowa w art. 12f ust. 1–4, może być dokonana pod
warunkiem braku zgłoszenia sprzeciwu.

      Art. 12i. 1. Przed wydaniem decyzji, o której mowa w art. 12h ust. 8, organ
kontroli może wystąpić do podmiotu składającego zawiadomienie, o którym mowa
w art. 12f ust. 1–4, o przedstawienie dodatkowych pisemnych wyjaśnień w zakresie
informacji lub dokumentów, o których mowa w art. 12g, w wyznaczonym terminie,
niekrótszym niż 7 dni.
      2. Bieg terminu na wydanie decyzji, o którym mowa w art. 12h ust. 8, ulega
zawieszeniu do dnia otrzymania przez organ kontroli wyjaśnień, o których mowa
w ust. 1.

      Art. 12j. 1. Organ kontroli, w drodze decyzji, zgłasza sprzeciw wobec nabycia
lub osiągnięcia znaczącego uczestnictwa albo nabycia dominacji nad podmiotem
objętym ochroną w rozumieniu art. 12d, w tym także w przypadku nabycia
pośredniego lub następczego, jeżeli:


                                                                            2026-07-07
©Kancelaria Sejmu                                                                 s. 27/32


1)    podmiot składający zawiadomienie, o którym mowa w art. 12f ust. 1–4, nie
      uzupełnił w wyznaczonym terminie braków formalnych w zawiadomieniu lub
      załączanych do zawiadomienia dokumentów lub informacji albo wezwany pod-
      miot nie złożył informacji lub dokumentów na wezwanie organu kontroli, lub
2)    podmiot składający zawiadomienie, o którym mowa w art. 12f ust. 1–4, nie
      przedstawił dodatkowych pisemnych wyjaśnień w terminie wyznaczonym przez
      organ kontroli, lub
3)    w związku z nabyciem lub osiągnięciem znaczącego uczestnictwa albo nabyciem
      dominacji     istnieje   przynajmniej   potencjalne   zagrożenie   dla   porządku
      publicznego lub bezpieczeństwa publicznego Rzeczypospolitej Polskiej lub
      zdrowia publicznego w Rzeczypospolitej Polskiej – przy uwzględnieniu
      art. 52 ust. 1 i art. 65 ust. 1 Traktatu o funkcjonowaniu Unii Europejskiej oraz
      art. 4 ust. 2 Traktatu o Unii Europejskiej, lub
4)    brak jest możliwości ustalenia, czy nabywca posiada obywatelstwo państwa
      członkowskiego – w przypadku osób fizycznych albo posiada lub posiadał od co
      najmniej dwóch lat od dnia poprzedzającego zgłoszenie siedziby na terytorium
      państwa członkowskiego – w przypadku podmiotów innych niż osoby fizyczne
      lub
5)    nabycie lub osiągnięcie znaczącego uczestnictwa albo nabycie dominacji może
      mieć negatywny wpływ na projekty i programy leżące w interesie Unii
      Europejskiej.
      2. Organ kontroli, w przypadku zawiadomienia, o którym mowa w art. 12f ust. 3,
w drodze decyzji, stwierdza niedopuszczalność wykonywania praw z udziałów albo
akcji podmiotu objętego ochroną, nabytych w przypadkach określonych w art. 12c
ust. 7 zdanie drugie, w razie spełnienia się przesłanki lub przesłanek określonych
w ust. 1.
      3. Organ kontroli, w razie wszczęcia postępowania z urzędu, w drodze decyzji,
stwierdza dopuszczalność wykonywania praw z udziałów albo akcji podmiotu
objętego ochroną, w sposób niewykraczający poza znaczące uczestnictwo,
w przypadku osiągnięcia znaczącego uczestnictwa w podmiocie objętym ochroną,
jeżeli w toku postępowania nie można było stwierdzić, na podstawie jakich czynności
podmiot osiągnął znaczące uczestnictwo.
      4. Od decyzji organu kontroli przysługuje skarga do sądu administracyjnego.

      Art. 12k. 1. Nabycie lub osiągnięcie znaczącego uczestnictwa albo nabycie
dominacji dokonane:

                                                                               2026-07-07
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 28/32


1)    bez złożenia zawiadomienia, o którym mowa w art. 12f ust. 1, 2 lub 4, albo
2)    pomimo wydania decyzji o sprzeciwie, o której mowa w art. 12j ust. 1
– jest nieważne, chyba że wydano decyzję, o której mowa w art. 12j ust. 3.
      2. W przypadku:
1)    niezłożenia zawiadomienia, o którym mowa w art. 12f ust. 3, albo
2)    wydania decyzji, o której mowa w art. 12j ust. 2
– z udziałów albo akcji podmiotu objętego ochroną, nabytych w przypadkach
określonych w art. 12c ust. 7, nie może być wykonywane prawo głosu, ani inne
uprawnienia, z wyjątkiem prawa do zbycia tych udziałów albo akcji.
      3. W przypadku wydania decyzji, o której mowa w art. 12j ust. 3, z udziałów
albo akcji podmiotu objętego ochroną można wykonywać prawa głosu i inne
uprawnienia, z wyjątkiem prawa do zbycia udziałów albo akcji, które dają
uprawnionemu mniej niż 10 % ogółu uprawnień przysługujących wspólnikom,
akcjonariuszom albo innym uczestnikom podmiotu objętego ochroną.
      4. Uchwały wspólników lub zgromadzenia wspólników albo akcjonariuszy lub
walnego zgromadzenia spółki, będącej podmiotem objętym ochroną, podjęte
z naruszeniem przepisów ust. 1–3 są nieważne, chyba że spełniają wymogi kworum
oraz większości głosów oddanych bez uwzględnienia głosów nieważnych. Prawo
wytoczenia powództwa o stwierdzenie nieważności uchwały wspólników lub
zgromadzenia wspólników albo akcjonariuszy lub walnego zgromadzenia przysługuje
również organowi kontroli. Przepisy art. 252 oraz art. 425 ustawy z dnia 15 września
2000 r. – Kodeks spółek handlowych stosuje się odpowiednio. Termin do zaskarżenia
uchwały ulega zawieszeniu przez czas trwania postępowania zakończonego wydaniem
decyzji, o której mowa w art. 12j ust. 2 lub 3.
      5. Jeżeli nieważność czynności, o której mowa w ust. 1, dotyczy czynności
dokonanych w przypadkach określonych w art. 12c ust. 7, właściwy dla podmiotu
objętego ochroną sąd rejestrowy z urzędu dokonuje wykreślenia we właściwym
rejestrze wpisów opartych na nieważnej czynności. Jeżeli wskutek dokonania tych
wpisów, zostały dokonane inne wpisy, sąd lub sądy rejestrowe podejmują czynności
właściwe dla wpisów niedopuszczalnych ze względu na obowiązujące przepisy,
zgodnie z przepisami ustawy z dnia 20 sierpnia 1997 r. o Krajowym Rejestrze
Sądowym.
      6. W przypadku, o którym mowa w ust. 2, przepisy art. 12 ust. 6 i 7 stosuje się
odpowiednio.



                                                                             2026-07-07
©Kancelaria Sejmu                                                             s. 29/32


      Art. 13. 1. Tworzy się Komitet Konsultacyjny jako organ doradczy organu
kontroli.
      2. Do zadań Komitetu Konsultacyjnego należy zapewnienie doradztwa organowi
kontroli w zakresie objętym ustawą, w szczególności:
1)    przedstawienie, w terminie określonym przez organ kontroli rekomendacji,
      obejmującej uzasadnienie faktyczne i prawne w zakresie zasadności wydania
      decyzji, o których mowa w art. 11 lub art. 12 ust. 6;
2)    przedstawienie opinii w sprawach określonych przez organ kontroli.
      3. W skład Komitetu Konsultacyjnego wchodzą przedstawiciele:
1)    Prezesa Rady Ministrów;
2)    ministra właściwego do spraw administracji publicznej;
2a) ministra właściwego do spraw aktywów państwowych;
3)    ministra właściwego do spraw energii;
4)    ministra właściwego do spraw gospodarki;
5)    ministra właściwego do spraw gospodarki morskiej;
6)    ministra właściwego do spraw gospodarki surowcami energetycznymi;
7)    ministra właściwego do spraw informatyzacji;
7a) ministra właściwego do spraw klimatu;
8)    ministra właściwego do spraw kultury i ochrony dziedzictwa narodowego;
9)    Ministra Obrony Narodowej;
10) ministra właściwego do spraw rolnictwa;
11) ministra właściwego do spraw środowiska;
12) ministra właściwego do spraw transportu;
13) ministra właściwego do spraw wewnętrznych;
14) ministra właściwego do spraw zagranicznych;
15) ministra właściwego do spraw żeglugi śródlądowej;
16) Szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego;
17) Szefa Agencji Wywiadu;
18) Szefa Służby Kontrwywiadu Wojskowego;
19) Szefa Służby Wywiadu Wojskowego;
20) Prezesa Urzędu Komunikacji Elektronicznej;
21) Prezesa Urzędu Regulacji Energetyki;
22) Dyrektora Rządowego Centrum Bezpieczeństwa.




                                                                           2026-07-07
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 30/32


      4. Członkiem Komitetu Konsultacyjnego może być osoba, która posiada
poświadczenie bezpieczeństwa upoważniające do dostępu do informacji niejawnych
o klauzuli „tajne”.
      5. Członków Komitetu Konsultacyjnego powołuje i odwołuje Prezes Rady
Ministrów, wskazując jednocześnie Przewodniczącego Komitetu Konsultacyjnego.

      Art. 14. 1. Pracami Komitetu Konsultacyjnego kieruje Przewodniczący
Komitetu Konsultacyjnego.
      2. Komitet Konsultacyjny podejmuje uchwały w celu realizacji zadań
określonych ustawą. W przypadku równej liczby głosów oddanych za uchwałą
i przeciw uchwale rozstrzyga głos Przewodniczącego Komitetu Konsultacyjnego.
      3. Koszty działania Komitetu Konsultacyjnego, są pokrywane z budżetu
państwa, z części której dysponentem jest organ kontroli.
      4. Komitet      Konsultacyjny   przyjmuje   w formie       uchwały    regulamin
organizacyjny, określający sposób jego pracy.
      5. Obsługę organizacyjną Komitetu Konsultacyjnego zapewnia Kancelaria
Prezesa Rady Ministrów.

      Art. 14a. 1. Tworzy się punkt kontaktowy do spraw wdrażania i stosowania
rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2019/452 z dnia 19 marca
2019 r.     ustanawiającego    ramy    monitorowania        bezpośrednich   inwestycji
zagranicznych w Unii (Dz. Urz. UE L 79 z 21.03.2019, str. 1), zwany dalej „punktem
kontaktowym”.
      2. Minister właściwy do spraw gospodarki prowadzi punkt kontaktowy
i odpowiada za przekazanie sprawozdania rocznego i informacji na temat stosowania
ustawy, sporządzanych na podstawie informacji przekazywanych przez organy
kontroli.
      3. Minister właściwy do spraw gospodarki określa, w drodze rozporządzenia,
szczegółowy zakres zadań punktu kontaktowego i sposób ich realizacji oraz sposób
zapewnienia obsługi merytorycznej, organizacyjno-prawnej, technicznej i kan-
celaryjno-biurowej punktu kontaktowego, mając na względzie potrzebę zapewnienia
efektywnego przekazywania powiadomień, wyjaśnień, informacji, opinii i uwag oraz
obowiązek terminowego przekazywania sprawozdania rocznego oraz informacji
na temat stosowania ustawy.

      Art. 14b. 1. Organ kontroli przekazuje powiadomienia, wyjaśnienia i informacje
oraz otrzymuje opinie i uwagi za pośrednictwem punktu kontaktowego.

                                                                             2026-07-07
©Kancelaria Sejmu                                                               s. 31/32


      2. Za pośrednictwem punktu kontaktowego przekazuje się sprawozdanie roczne
i informacje na temat stosowania ustawy.

      Art. 14c. (utracił moc)

      Art. 14d. (utracił moc)

      Art. 14e. (utracił moc)

      Art. 14f. (utracił moc)

      Art. 14g. (utracił moc)

      Art. 14h. (utracił moc)

      Art. 14i. (utracił moc)

      Art. 15. 1. Kto bez złożenia zawiadomienia nabywa lub osiąga istotne
uczestnictwo lub nabywa dominację
      – podlega grzywnie do 100 000 000 zł albo karze pozbawienia wolności od
      6 miesięcy do lat 5, albo obu tym karom łącznie.
      2. Karze określonej w ust. 1 podlega, kto dopuszcza się czynu określonego
w ust. 1, działając w imieniu lub interesie osoby prawnej lub jednostki organizacyjnej
nieposiadającej osobowości prawnej.

      Art. 16. 1. Kto będąc zobowiązany z ustawy lub umowy do zajmowania się
sprawami podmiotu zależnego, wiedząc o nabyciu dokonanym w przypadkach
określonych w art. 3 ust. 6, nie złoży zawiadomienia
      – podlega grzywnie do 10 000 000 zł albo karze pozbawienia wolności od
      6 miesięcy do lat 5, albo obu tym karom łącznie.
      2. Tej samej karze podlega, kto działając na walnym zgromadzeniu albo
zgromadzeniu wspólników spółki, będącej podmiotem podlegającym ochronie,
wykonuje prawa z udziałów albo akcji w imieniu podmiotu, który mimo obowiązku
nie dokonał zawiadomienia o osiągnięciu istotnego uczestnictwa w spółce, jeżeli o tej
okoliczności wiedział albo mógł się dowiedzieć na podstawie danych udostępnianych
na podstawie ustawy.

      Art. 16a. 1. Kto bez złożenia zawiadomienia, o którym mowa w art. 12f ust. 1–
4, nabywa lub osiąga znaczące uczestnictwo albo nabywa dominację podlega
grzywnie do 50 000 000 zł albo karze pozbawienia wolności od 6 miesięcy do lat 5,
albo obu tym karom łącznie.



                                                                             2026-07-07
©Kancelaria Sejmu                                                                s. 32/32


       2. Tej samej karze podlega, kto dopuszcza się czynu określonego w ust. 1,
działając w imieniu lub interesie osoby prawnej lub jednostki organizacyjnej
nieposiadającej osobowości prawnej.

       Art. 16b. 1. Kto będąc zobowiązany z ustawy lub umowy do zajmowania się
sprawami podmiotu zależnego, wiedząc o nabyciu dokonanym w przypadkach
określonych w art. 12c ust. 7, nie złoży zawiadomienia podlega grzywnie do
5 000 000 zł albo karze pozbawienia wolności od 6 miesięcy do lat 5, albo obu tym
karom łącznie.
       2. Tej samej karze podlega, kto działając na posiedzeniu organu stanowiącego
podmiotu objętego ochroną lub przy podejmowaniu uchwał wspólników albo
akcjonariuszy podmiotu objętego ochroną, wykonuje prawa z udziałów albo akcji
w imieniu podmiotu, który mimo obowiązku nie dokonał zawiadomienia o osiągnięciu
znaczącego uczestnictwa w podmiocie objętym ochroną, jeżeli o tej okoliczności
wiedział albo mógł się dowiedzieć na podstawie danych udostępnianych na podstawie
ustawy.

       Art. 17. (pominięty)

       Art. 18. (pominięty)

       Art. 19. Ustawa wchodzi w życie po upływie 30 dni od dnia ogłoszenia3).




3)
     Ustawa została ogłoszona w dniu 31 sierpnia 2015 r.

                                                                           2026-07-07
