Prosta spółka akcyjna – nowa forma prowadzenia działalności | Biznes.gov.pl - Serwis informacyjno-usługowy dla przedsiebiorcy

 Przejdź do treści

 Przejdź do wyszukiwarki

 Menu

 Biznes.gov.pl

 Change language to 
 English

 Konto i ustawienia

 Obserwowane treści

 Wyloguj

 Change language to 
 English

 Zaloguj

 Change language to 
 English

 Zaloguj

 Konto i ustawienia

 Obserwowane treści

 Wyloguj

 Strona główna

 Pulpit

 Powiadomienia

 Załatw sprawę urzędową

 Moje sprawy

 Skrzynki e-Doręczeń

 Dane mojej firmy

 eUmowy i Pracownicy

 Rejestr zezwoleń

 Baza wiedzy

 Znajdź firmę

Zakładanie spółki handlowej

Kurs online Akademia PARP

Prosta spółka akcyjna – podstawowe informacje

 Opublikowano:

 27.06.2021

 Obserwuj

Do założenia prostej spółki akcyjnej wystarczy 1 zł kapitału. Prosta spółka akcyjna (PSA) to także proste zasady dotyczące struktur zarządczych czy likwidacji. Przeczytaj, kto i w jaki sposób może założyć PSA.

Spis treści

Prosta spółka akcyjna – najważniejsze cechy

Kto może założyć prostą spółkę akcyjną

Jak zawrzeć umowę prostej spółki akcyjnej

Jak zarejestrować prostą spółkę akcyjną

Jak zarządzać prostą spółką akcyjną

Jaki kapitał trzeba wnieść do prostej spółki akcyjnej

Jak wygląda obrót akcjami w prostej spółce akcyjnej

Jak rozwiązać prostą spółkę akcyjną

Prosta spółka akcyjna – najważniejsze cechy

PSA jest łatwiej założyć niż klasyczną spółkę akcyjną, łatwiej też ją rozwiązać. To bardzo ważne dla młodych firm lub osób, które dopiero planują otworzyć biznes, w tym dla innowacyjnych startupów. Z ich punktu widzenia kluczowe zasady PSA to:

bardzo niski kapitał akcyjny wymagany przy zakładaniu spółki – 1 zł

elastyczne podejście do organów spółki, w tym możliwość powołania rady dyrektorów, która łączy cechy zarządu i rady nadzorczej

prostsze procedury i większa swoboda w podejmowaniu uchwał zdalnie, przy pomocy poczty elektronicznej czy komunikatorów internetowych

większa elastyczność, jeśli chodzi o rodzaje akcji i zasady działania spółki, w tym akcje za pracę lub usługi

możliwość założenia przez internet, w systemie S24

rejestr akcjonariuszy w formie cyfrowej, prowadzony przez notariusza lub biuro maklerskie

łatwiejsze dysponowanie środkami spółki – brak „zamrożonego” kapitału zakładowego

proste zasady dotyczące likwidacji spółki i krótszy czas potrzebny na likwidację.

Kto może założyć prostą spółkę akcyjną

PSA założysz jednoosobowo lub z kilkoma osobami. Nie ma znaczenia, czy któraś z osób zakładających PSA prowadzi już jednoosobową działalność gospodarczą.

Prostą spółkę akcyjną mogą utworzyć także osoby prawne, na przykład inne spółki. Jedynym ograniczeniem jest brak możliwości zawiązana PSA przez jedną jednoosobową spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością.

Jak zawrzeć umowę prostej spółki akcyjnej

Podstawowym dokumentem regulującym zasady działania prostej spółki akcyjnej jest umowa spółki określająca, między innymi firmę i siedzibę spółki, przedmiot działalności, organy spółki, liczbę, serie i numery akcji, związane z nimi uprzywilejowanie czy czas trwania spółki, jeśli został oznaczony.

Umowę można zawrzeć na dwa sposoby:

na portalu S24, prowadzonym przez Ministerstwo Sprawiedliwości, wypełniając wzorzec umowy. W systemie S24 umowę będą podpisywali podpisem kwalifikowanym lub Profilem Zaufanym wszyscy założyciele

tradycyjnie – u notariusza, który sporządzi umowę zgodnie z zasadami obowiązującymi dla PSA, dodatkowo uwzględniając twoje sugestie lub potrzeby.

Przed zawarciem umowy zastanów się, który ze sposobów będzie dla ciebie lepszy. Skorzystanie z systemu S24 i wzorca umowy jest szybsze i tańsze: nie będziesz płacić notariuszowi za przygotowanie umowy i zapłacisz mniej za rejestrację spółki.

Notariusz z kolei może okazać się lepszym rozwiązaniem, gdy twoja spółka będzie wymagała niestandardowych rozwiązań, których nie obejmuje wzór dostępny w systemie S24.

Ważne! Musisz zawrzeć umowę PSA u notariusza, jeśli chcesz wnieść do spółki wkłady niepieniężne.

Pamiętaj, że wzoru umowy udostępnionego w trybie S24 przygotowanego przez Ministerstwo Sprawiedliwości, nie możesz modyfikować, a jedynie wybierać spośród dostępnych opcji.

Jak zarejestrować prostą spółkę akcyjną

Kolejnym krokiem po zawarciu umowy jest rejestracja w Krajowym Rejestrze Sądowym.

Sposób rejestracji spółki w KRS zależy od tego, jak zawrzesz umowę spółki.

Jeśli zawrzesz umowę spółki w systemie S24, spółkę również rejestrujesz w tym systemie. Wniosek rejestracyjny muszą podpisać elektronicznie wszyscy członkowie zarządu lub rady dyrektorów, jeśli zostanie powołana.

Opłata za złożenie wniosku w trybie S24 wynosi 250 zł. Płatność możesz zrealizować elektronicznie w trakcie rejestracji spółki, za pośrednictwem systemu ePłatności. Opłacony wniosek trafi do wybranego przez ciebie sądu rejestrowego, właściwego dla siedziby spółki.

Jeśli zawrzesz umowę spółki u notariusza, spółkę rejestrujesz za pośrednictwem Portalu Rejestrów Sądowych. Wniosek rejestracyjny muszą podpisać wszyscy członkowie zarządu lub rady dyrektorów. Możesz też upoważnić profesjonalnego pełnomocnika do rejestracji spółki.

Opłata za złożenie wniosku na Portalu Rejestrów Sądowych wynosi 500 zł. Płacisz ją na rachunek sądu rejonowego przyjmującego wniosek o dokonanie wpisu

Pamiętaj, że na Portalu Rejestrów Sądowych nie załączasz umowy spółki podpisanej u notariusza. W tym przypadku wystarczy, że przy załączniku o nazwie "Umowa Spółki" klikniesz pole "Dodaj", a następnie w polu "Numer aktu notarialnego w CREWAN" podasz numer aktu notarialnego, który znajduje się na zawiadomieniu o rejestracji otrzymanym od notariusza.

Niezależnie od formy zawarcia umowy musisz zapłacić 100 zł za ogłoszenie pierwszego wpisu w Monitorze Sądowym i Gospodarczym. Pieniądze wpłacasz składając wniosek o rejestrację na rachunek bankowy sądu rejonowego przyjmującego wniosek o dokonanie wpisu. Dowiedz się, na jaki rachunek musisz wpłacić pieniądze we właściwym dla ciebie sądzie.

Ważne! Sąd rozpozna jedynie te wnioski do KRS, które zostaną podpisane podpisem kwalifikowanym, podpisem osobistym albo Profilem Zaufanym przez reprezentanta spółki albo profesjonalnego pełnomocnika.

Przeczytaj, jak zarejestrować prostą spółkę akcyjną w KRS.

Jak zarządzać prostą spółką akcyjną

Najważniejszym organem prostej spółki akcyjnej jest walne zgromadzenie. Składa się

z akcjonariuszy, czyli osób, które posiadają akcje spółki - są jej właścicielami.

Jeśli spółka jest jednoosobowa, tylko założyciel wejdzie w skład walnego zgromadzenia.

Do walnego zgromadzenia akcjonariuszy będzie należała decyzja, jaki model zarządzania przyjąć w spółce. Do wyboru będą dwa:

model znany z obecnie działających w Polsce spółek, w którym zarząd prowadzi sprawy spółki, a rada nadzorcza sprawuje nadzór nad jej działalnością.

nowy model, w którym centralnym organem spółki jest rada dyrektorów łącząca

w sobie cechy zarządu i rady nadzorczej. Rada dyrektorów prowadzi bieżące sprawy spółki i - równolegle - nadzoruje jej działalność. Nie ma żadnych ograniczeń co do liczby osób wchodzących w jej skład. Może to być jedna, dwie lub kilka osób. Jeśli członków rady będzie więcej, mogą się podzielić na dyrektorów wykonawczych i niewykonawczych. Pierwsi będą odpowiedzialni za prowadzenie bieżących spraw spółki (odpowiednik członków zarządu). Drudzy będą sprawowali nadzór nad działalnością spółki (odpowiednik członków rady nadzorczej).

Do zarządu lub rady dyrektorów mogą wejść zarówno akcjonariusze podpisujący umowę spółki, jak i osoby spoza tego grona, wskazane przez akcjonariuszy.

Wszystkie organy prostej spółki akcyjnej mogą podejmować decyzję na tradycyjnych posiedzeniach lub przy wykorzystaniu środków komunikacji elektronicznej (na odległość) czyli np. poczty elektronicznej czy komunikatorów internetowych. Taką możliwość przewidziano w ustawie. To prostsze rozwiązanie niż w spółce z ograniczoną odpowiedzialnością czy spółce akcyjnej, gdzie podejmowanie decyzji na odległość musi dopuścić umowa spółki lub jej dokumenty wewnętrzne.

Jaki kapitał trzeba wnieść do prostej spółki akcyjnej

Kapitał akcyjny PSA, który musi zostać wniesiony przy jej zakładaniu, wynosi co najmniej 1 zł. Może on zostać pokryty wkładami pieniężnymi lub niepieniężnymi, na przykład udziałami

w innej spółce, rzeczami ruchomymi takimi jak samochód lub wyposażenie biura. Wkładami niepieniężnymi nie mogą być prawa niezbywalne lub świadczenie pracy bądź usług.

Co ważne, kapitał akcyjny w prostej spółce akcyjnej nie jest ujawniany w jej umowie. Oznacza to większą swobodę przy jego zmianie, bez potrzeby zmiany umowy spółki.

Akcje PSA nie mają wartości nominalnej, ale przekładają się na prawa członkowskie akcjonariuszy w spółce. Oznacza to, że im więcej masz akcji, tym twój głos w spółce jest ważniejszy. Ogólna wartość akcji prostej spółki akcyjnej nie musi być więc równa kwocie kapitału akcyjnego. Jest to inna konstrukcja niż na przykład w spółce akcyjnej, w której wartość akcji musi pokrywać całość kapitały zakładowego.

Jak wygląda obrót akcjami w prostej spółce akcyjnej

Akcje PSA nie mają formy dokumentu i muszą być zarejestrowane w rejestrze akcjonariuszy w formie cyfrowej. Rejestry są prowadzone przez domy maklerskie lub notariuszy. W związku z tym akcje łatwiej jest sprzedawać i kupować. Handel nimi nie wymaga fizycznego wydawania akcji spółki. Do ważności transakcji wystarczy jedynie zachowanie formy dokumentowej, czyli takiej, która umożliwi pozostałym osobom zapoznanie się z jej treścią. Będzie to możliwe więc także za pośrednictwem maila czy komunikatora internetowego. Nabycie akcji nastąpi w momencie wpisania akcjonariusza do rejestru akcjonariuszy.

Jak rozwiązać prostą spółkę akcyjną

Rozwiązanie spółki może wynikać m.in. z: umowy spółki, decyzji akcjonariuszy czy ogłoszenia upadłości. Prostą spółkę akcyjną możesz rozwiązać na dwa sposoby: z przeprowadzeniem likwidacji lub bez przeprowadzenia likwidacji.

Rozwiązanie z przeprowadzeniem likwidacji

Jeśli zapadnie decyzja o rozwiązaniu spółki z przeprowadzeniem postępowania likwidacyjnego musisz pamiętać, że przed postawieniem spółki w stan likwidacji konieczne będzie powołanie likwidatorów. Są nimi co do zasady członkowie zarządu (o ile umowa albo uchwała walnego zgromadzenia nie przewiduje inaczej) lub członkowie rady dyrektorów, jeśli była powołana. Ich rola w procesie rozwiązania spółki sprowadza się do zakończenia bieżących interesów spółki, windykacji należności, realizacji istniejących zobowiązań czy zabezpieczenia pozostałego majątku spółki.

Likwidatorzy w okresie likwidacji przejmują funkcję dotychczas działających członków zarządu lub rady dyrektorów, których mandaty wygasają z chwilą otwarcia likwidacji. Likwidatorzy PSA muszą m.in. raz ogłosić w Monitorze Sądowym i Gospodarczym rozwiązanie spółki, wzywając wierzycieli do zgłoszenia swoich wierzytelności. Jest to uproszczenie w stosunku do likwidacji spółki akcyjnej, które przewiduje dwukrotne ogłoszenie o likwidacji. Dzięki temu proces rozwiązania prostej spółki akcyjnej jest krótszy i mniej sformalizowany.

Rozwiązanie bez przeprowadzenia likwidacji

Istotną nowością jest możliwość likwidacji PSA poprzez przeniesienie całego majątku spółki na jednego z akcjonariuszy. Uchwałę taką musi podjąć walne zgromadzenie akcjonariuszy większością ¾ głosów. Na akcjonariuszu, który przejmuje majątek spółki spoczywa m.in. obowiązek zaspokojenia roszczeń pozostałych akcjonariuszy i wierzycieli spółki, jeśli tacy byli. Ostateczną decyzję o dopuszczalności takiego przejęcia majątku przez jednego z akcjonariuszy podejmuje sąd rejestrowy.

Ostatnim krokiem prowadzącym do rozwiązania prostej spółki akcyjnej, bez względu na przyczynę i sposób zakończenia jej bytu prawnego, jest wystąpienie do sądu rejestrowego z wnioskiem o wykreślenie spółki z rejestru przedsiębiorców. W przypadku rozwiązania spółki z przeprowadzeniem likwidacji wniosek składają likwidatorzy.

W przypadku rozwiązania spółki z jednoczesnym przejęciem jej majątku przez jednego

z akcjonariuszy, obowiązek złożenia wniosku o wykreślenie spoczywa na tym akcjonariuszu.

Zapoznaj się z Przewodnikiem po Prostej Spółce Akcyjnej.

Zobacz także

Powiązane treści

 Podatek CIT - informacje podstawowe

 Estoński CIT – podstawowe informacje

Podstawa prawna

 Art. 1, 4, 11, 12, 14, 16, 21, 107, 193, 276, 3001-300134 Ustawa z dnia 15 września 2000 r. Kodeks spółek handlowych.(Link otworzy się w nowym oknie)

 Rozporządzenie Ministra Sprawiedliwości z dnia 28 czerwca 2004 r. w sprawie maksymalnych stawek taksy notarialnej(Link otworzy się w nowym oknie)

 Jak oceniasz tę stronę?

 Jak oceniasz tę stronę?

 Ocena 1

 Ocena 2

 Ocena 3

 Ocena 4

 Ocena 5

Dziękujemy za Twoją ocenę!

Masz chwilę? Powiedz nam więcej.

 Czy treści na stronie były wystarczające?

 Uzupełnij wymagane pola

 Tak

 Częściowo

 Nie

 Komentarz (opcjonalnie)

 Napisz, co było pomocne lub co możemy poprawić

 Jeśli chcesz, możesz podzielić się dodatkowymi szczegółami w krótkiej ankiecie na oficjalnej stronie Komisji Europejskiej.

 PRZEŚLIJ OPINIĘ

Dziękujemy za Twoją opinię!

 Jeśli chcesz, możesz podzielić się dodatkowymi szczegółami w krótkiej ankiecie na oficjalnej stronie Komisji Europejskiej.

 Biznes.gov.pl

Centrum pomocy

O nas

Polityka prywatności

Punkty kontaktowe UE

Deklaracja dostępności

Uwagi prawne

 Portal Biznes.gov.pl powstał w ramach zrealizowanego przez Ministerstwo Rozwoju i Technologii we współpracy z Sieć Badawcza Łukasiewicz – Poznańskim Instytutem Technologicznym oraz Krajową Izbą Gospodarczą projektu „Konto przedsiębiorcy – usługi online dla firm w jednym miejscu”. Projekt był współfinansowany z Programu Polska Cyfrowa ze środków Unii Europejskiej z Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego.

 Portal Biznes.gov.pl został zmodernizowany w ramach realizowanego przez Ministerstwo Rozwoju i Technologii we współpracy z Sieć Badawcza Łukasiewicz – Poznańskim Instytutem Technologicznym projektu „Elektronizacja umów o pracę oraz usprawnienie usług cyfrowych dla przedsiębiorców”. Projekt jest finansowany z Programu Fundusze Europejskie na RozwójCyfrowy 2021-2027 współfinansowanego ze środków Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego.

 Artykuły zamieszczone w serwisie Biznes.gov.pl, w których nie podajemy żadnych dodatkowych informacji na temat praw autorskich, należą do informacji publicznych i udostępniamy je bezpłatnie. Korzystanie z nich, niezależnie od celu i sposobu korzystania, nie wymaga zgody Ministerstwa. Dostępne są w ramach licencji Creative Commons: uznanie autorstwa - użycie niekomercyjne - bez utworów zależnych 4.0 Polska (CC BY-NC-ND 4.0 PL). Serwis Biznes.gov.pl używa plików cookies. Kontynuując przeglądanie naszej witryny bez zmiany ustawień przeglądarki, wyrażasz zgodę na użycie plików cookie. Zawsze możesz zmienić ustawienia przeglądarki i zablokować te pliki.

Zadaj pytanie

 Zamknij okno dialogowe

 Na wskazany w formularzu adres e-mail zostanie wysłane potwierdzenie zgłoszenia, informacja o zmianie statusu oraz odpowiedź. Maksymalny termin odpowiedzi wynosi 7 dni kalendarzowych, 14 dni kalendarzowych w przypadku spraw wymagających konsultacji z innymi urzędami Pokaż więcej.

 Formularz zapytania urzędowego jest częścią polskiego Pojedynczego Punktu Kontaktowego www.biznes.gov.pl. Szczegółowy zakres zadań realizowanych przez Punkt Kontaktowy reguluje dział III ustawy o Centralnej Ewidencji i Informacji o Działalności Gospodarczej i Punktu Informacji dla Przedsiębiorcy. Więcej informacji znajdziesz na stronie Uwagi Prawne. 

 Punkt Kontaktowy nie prowadzi doradztwa w indywidualnych sprawach. 

 Zgłaszający

 Wybierz
 Przedsiębiorca
 Obywatel
 Urzędnik

 E-mail

 Temat

 Wybierz
 prowadzenie firmy w Polsce
 Hurtownia Danych CEIDG
 prowadzenie firmy w Unii Europejskiej
 złożenie wniosku w CEIDG (założenie, zmiana, zawieszenie, wznowienie, zakończenie)
 spory pomiędzy przedsiębiorcami, konsumentami i urzędami
 prawa i obowiązki pracowników i pracodawców
 eDoręczenia
 awaria/błąd Biznes.gov.pl lub CEIDG
 wsparcie techniczne Aplikacja urzędnika CEIDG
 Integracja dla banków
 Cyberbezpieczeństwo

 Treść

Jeśli podasz więcej szczegółowych informacji, np. NIP, numer sprawy, numer wniosku, itp. możesz liczyć na szybszą analizę zgłoszenia.

 Minimum 10 znaków

 Dodaj załącznik (Jeśli zgłoszenie dotyczy kwestii technicznych, załącz do niego zrzut ekranu) (opcjonalnie)

 Wielkość załącznika nie może przekraczać 5MB. Dozwolone formaty plików: .jpg, .jpeg, .png, .bmp, .gif, .pdf, .doc, .docx, .odt, .xls, .xlsx

 Wskaż plik

 dodaj kolejny załącznik

 Wyślij

 Wybierz
