Przejdź do treści

 INNOVATE PL

Otworzyliśmy formularz aplikacji do Innovate PL FoF. Na stronie programu znajduje się też dokumentacja

 VC

 Nabór wstrzymany

 PFR Biznest

 Profil funduszu

seed, start-up

 Proces Inwestycyjny

Cykliczne nabory 

 Wejścia kapitałowe

do 5 mln PLN

 Okres Inwestycyjny

4 lata

 Środki do dyspozycji

232 mln PLN

 Wkład prywatny

tak, min. 40%

Okres naboru

 Nabór wstrzymany

 Powiadom o naborze

 Opis programu

 Prezentacje

 Dokumentacja

 FAQ

 Pierwsza edycja PFR Biznest

PFR Biznest to program, którego celem jest rozbudzenie działalności aniołów biznesu w Polsce i zachęcenie ich do inwestowania w młode, innowacyjne spółki.

PFR Biznest skierowany jest do zespołów zarządzających Venture Capital, które planują inwestować w spółki we wczesnej fazie rozwoju (seed, pre-seed) wspólnie z aniołami biznesu, ze stosownym kapitałem i doświadczeniem, obejmując pakiety mniejszościowe w tych spółkach.

Kapitalizacja funduszy Biznest może wynieść od 15 mln zł do 45 mln zł, z wkładem partnerów zarządzających nie mniejszym niż 2%. Do każdej inwestycji funduszu w spółkę portfelową, inwestorzy prywatni wnoszą co najmniej 40% łącznej wartości wkładów, z czego aniołowie biznesu zobowiązani są wnieść co najmniej 25% puli prywatnej.

* wkład niezależnych aniołów na co najmniej 10-25% puli prywatnej, w zależności od modelu

Fundusz może zostać utworzony w dwóch modelach:

Pierwszy model zakłada, że zarządzający będą każdorazowo angażowali zewnętrznych inwestorów prywatnych, w tym przynajmniej jednego anioła biznesu do każdej inwestycji. Model występuje w wariantach przeznaczonych dla: 

zespołów zarządzających, w których co najmniej 2 partnerów zarządzających zaangażowanych jest w fundusz w pełnym wymiarze czasu zawodowego, oraz

animatorów syndykatów anielskich, 

zarządzających przy istniejących funduszach commitmentowych, którzy inwestują z aniołami biznesu,

z obniżonymi w wariancie 2 i 3 wymogami dotyczącymi zaangażowania czasowego partnerów zarządzających funduszem, jednocześnie przy innej konstrukcji opłaty za zarządzanie.

Drugi model zakłada, że wśród partnerów zarządzających znajduje się jeden lub kilku aniołów biznesu, którzy dostarczają znaczną część kapitału do każdej inwestycji (między 15% a 75% puli prywatnej, w stałej proporcji). Na pozostałą część puli prywatnej fundusz zobowiązany jest pozyskać co najmniej jednego niezależnego anioła biznesu, który obejmie co najmniej 10% puli prywatnej. W modelu tym możliwe będzie prowadzenie funduszu jako tzw. „solo GP”, z obniżonymi wymogami dotyczącymi zaangażowania czasowego partnerów zarządzających w funduszu (jedna osoba na 100% czasu zawodowego oraz druga osoba na co najmniej 50% czasu), przy kapitalizacji wynoszącej nie więcej niż 30 mln zł.

 Cel programu

Celem PFR Biznest jest zwiększenie skali finansowania spółek znajdujących się na wczesnym etapie rozwoju poprzez aktywizację kapitału prywatnego w postaci inwestycji aniołów biznesu oraz:

Budowa i rozwój ekosystemu aniołów biznesu, w tym sieci aniołów biznesu i nieformalnych grup aniołów biznesu

Budowa nowych zespołów zarządzających, koinwestujących z aniołami biznesu

Budowa najlepszych standardów na rynku aniołów biznesu, w tym wspieranie procesów syndykacyjnych

 Prezentacje

 article

Czwarte spotkanie

Prezentacja z czwartego spotkania informacyjnego

Nagranie z czwartego spotkania informacyjnego

 article

Trzecie spotkanie 

Prezentacja z trzeciego spotkania informacyjnego

Nagranie z trzeciego spotkania informacyjnego

 article

Drugie spotkanie

Prezentacja z drugiego spotkania informacyjnego (łączone PFR Biznest/OI)

Nagranie z drugiego spotkania informacyjnego (łączone PFR Biznest/OI)

 article

Pierwsze spotkanie

Prezentacja z pierwszego spotkania informacyjnego

Nagranie z pierwszego spotkania informacyjnego

 Dokumentacja

 Ogłoszenie o Naborze nr 12 – PFR Biznest (312.7kb, pdf)

 Zasady Naboru i wyboru ofert Biznest 2.0 (522.1kb, pdf)

 Załącznik 1: Formularz Identyfikacji Oferty (74.6kb, xlsx)

 Załącznik 2: Formularz weryfikacji kluczowego personelu (153.2kb, xlsx)

 Załącznik A do załącznika 2: Oświadczenie członka Kluczowego Personelu (85.2kb, docx)

 Załącznik B do załącznika 2: Oświadczenie członka Zespołu Operacyjnego (80.2kb, docx)

 Załącznik 3: Polityka Inwestycyjna Oferenta (w tym załącznik A - Formularz Aniołów Biznesu) (117.9kb, docx)

 Załącznik 4: Harmonogram Finansowy (72.5kb, xlsx)

 Załącznik 5: Lista potencjalnych projektów inwestycyjnych (105kb, xlsx)

 Załącznik 6: Term Sheet Biznest 2.0 (501.7kb, pdf)

 Załącznik 7: Klauzula informacyjna Biznest 2.0 (348.1kb, pdf)

 FAQ

Czy oferent musi przedstawić w ofercie listę aniołów biznesu? W jaki sposób PFR będzie weryfikował tych aniołów
Nieprzedstawienie w złożonej ofercie listy Aniołów Biznesu nie spowoduje jej automatycznego odrzucenia, natomiast w takim przypadku ocena uprawdopodobnienia pozyskania Aniołów Biznesu do planowanych transakcji będzie istotnie niższa. Deklaracje współpracy Aniołów Biznesu powinny zostać złożone poprzez Formularz Aniołów Biznesu, będący załącznikiem A do załącznika nr 3 do Zasad - Polityka Inwestycyjna Oferenta. Weryfikacja odbędzie się poprzez kontakt z Aniołami Biznesu z listy wskazanej w tym załączniku.

Jaka jest minimalna liczba aniołów biznesu, których musi pozyskać fundusz, aby jego oferta mogła być pozytywnie rozpatrzona? Czy posiadanie tylko kilku (3-4), ale zamożnych aniołów biznesu ma sens?
Nie stawiamy wymogów formalnych dotyczących minimalnej liczby Aniołów Biznesu przedstawionych w ofercie. Jeżeli oferent przedstawi deklaracje od niewielkiej liczby doświadczonych Aniołów Biznesu oraz uprawdopodobni nawiązanie współpracy z ich większą liczbą na późniejszym etapie zostanie to pozytywnie ocenione. W konkretnym przypadku będzie to zależało od składu Aniołów, koncentracji, ich wcześniejszego doświadczenia w finansowaniu start-upów, zadeklarowanych kwot w stosunku do ich innych zaangażowań/aktywności.

Czy Aniołowie Biznesu korzystają z dużej ulgi w PIT w modelu koinwestycji?
Nie dokonujemy wykładni przepisów podatkowych - zainteresowani powinni jej dokonać we własnym zakresie, samodzielnie bądź korzystając z pomocy doradztwa podatkowego. Dodatkowo można się zapoznać z artykułem dostępnym pod adresem: https://pfrventures.pl/aktualnosci/ulgi-podatkowe-dla-osob-fizycznych-inwestujacych-z-funduszami-vc.html.

Czy zebrany kapitał w SPV/wehikule GP z innymi Aniołami Biznesu (inwestowali razem) jest uznany za wkład koinwestycyjny ?
Aniołowie Biznesu mogą koinwestować poprzez wehikuły inwestycyjne będące własnością jednej lub więcej osób fizycznych. Przedstawiona w pytaniu konstrukcja w której środki Podmiotu Zarządzającego i Aniołów Biznesu są zgromadzone w jednym wehikule inwestycyjnym jest potencjalnie dopuszczalna, natomiast w określonych przypadkach może rodzić wątpliwości dotyczące niezależności Podmiotu Zarządzającego od Aniołów Biznesu i potencjalnego konfliktu interesów. Natomiast nie jest możliwe inwestowanie w startupy przez wehikuł inwestycyjny będący własnością Funduszu VC i Aniołów Biznesu, zainwestowane w takiej strukturze środki byłyby niekwalifikowalne z punktu widzenia przepisów unijnych i podlegałyby obowiązkowi zwrotu.

Czy poza dwoma członkami Kluczowego Personelu, zaangażowanymi na 100% czasu, członkiem Kluczowego Personelu może być Partner/Venture Partner zaangażowany w niepełnym wymiarze czasowym? Czy trzeba definiować poziom zaangażowania czasowego takiego Partnera?
Poza dwoma członkami Kluczowego Personelu, zaangażowanymi w pełnym wymiarze czasu zawodowego, pozostali członkowie KP mogą być zaangażowani w niższym wymiarze, przy czym każdorazowo to zaangażowanie powinno zostać określone w ofercie, podobnie jak jego rola w zespole oraz ekonomika udziału w Funduszu VC i Podmiocie Zarządzającym.

Czy dopuszczają Państwo model w którym jeden członek Kluczowego Personelu, zaangażowany będzie w pełnym wymiarze czasu zawodowego a pozostałych dwóch w niepełnym wymiarze (np. 50% czasu)?
Nie jest to dopuszczalne. Minimum 2 członków Kluczowego Personelu jest zobowiązanych do zadeklarowania pełnego zaangażowania czasowego w działalność Funduszu VC w okresie inwestycyjnym (szczegółowe informacje w Term Sheet).

Czy Carried Interest liczone jest od całej kwoty zainwestowanych środków (Fundusz VC+AB), czy tylko od środków zainwestowanych przez fundusz?
Carried Interest należne od Funduszu VC liczone jest od nadwyżki inwestycyjnej wypracowanej przez Fundusz VC, czyli bez uwzględnienia zysku ze środków zainwestowanych przez Aniołów Biznesu. Podmioty Zarządzające powinny uzgodnić z koinwestującymi Aniołami Biznesu warunki ekonomiczne transakcji takie jak asymetria zysku oraz płatności na rzecz PZ, zarówno w formie Carried Interest jak i Opłaty za Zarządzanie. Oferowanie przez inwestorów carried interest oraz opłaty za zarządzanie, które jest wynagrodzeniem za pracę zespołu zarządzającego w postaci przygotowania transakcji, jej realizacji, nadzoru nad rozwojem firmy jest standardem na rozwiniętych rynkach VC. Możliwość przyznania Aniołom Biznesu asymetrii zysku stanowi dodatkowy element, który może zostać wykorzystany przez Podmiot Zarządzający przy uzgadnianiu warunków ekonomicznych transakcji z Aniołami Biznesu.

Czy Carried Interest jest liczony tylko od zysku Funduszu, a więc nie pomniejsza zysku Aniołów? Innymi słowami: czy najpierw następuje całkowite rozliczenie z Aniołami Biznesu, a następnie rozliczenie Carried Interest z PFR?
Carried interest jest płacone od zysków osiągniętych przez poszczególnych inwestorów, po uwzględnieniu asymetrii zysku. W modelu koinwestycyjnym inwestorami są Fundusz VC oraz Aniołowie Biznesu. Warunki brzegowe carried interest na poziomie Funduszu VC określa Term Sheet. Warunki carried interest od Aniołów Biznesu powinny zostać uzgodnione z Aniołami Biznesu przez Podmiot Zarządzający wraz z innymi warunkami finansowym takimi jak opłata za zarządzanie i asymetria zysku.

Czy można być członkiem Kluczowego Personelu w Biznest i jednocześnie prowadzić akcelerator? Jeśli tak to czy dwóch członków zarządu akceleratora może być jednocześnie dwoma członkami KP w funduszu utworzonym z PFR Biznest. 
Wymagamy pełnego zaangażowania czasowego co najmniej 2 członków Kluczowego Personelu w fundusz VC do końca okresu inwestycyjnego. Poza ściśle wymienionymi w Term Sheet przypadkami, osoby te nie mogą w tym czasie być zaangażowane w prowadzenie innej działalności zawodowej. Pozostałe osoby mogą takie zaangażowanie mieć, pod warunkiem, że nie będzie ono prowadziło do konfliktu interesu. Każde zaangażowanie członków Kluczowego Personelu będzie przedmiotem badania przez PFR Biznest.

Czy asymetria "półtora raza" dla aniołów pomniejsza de facto zysk funduszu, czyli również general partnerów?
Asymetria, o ile zostanie przyznana przez Podmiot Zarządzający, zwiększa udział Aniołów Biznesu w zysku kapitałowym wypracowanym w danej transakcji i jednocześnie zmniejsza udział w zysku Funduszu VC. Carried interest jest płacone od zysków osiągniętych przez poszczególnych inwestorów, po uwzględnieniu asymetrii zysku. Warunki brzegowe carried interest na poziomie Funduszu VC określa Term Sheet. Warunki carried interest od Aniołów Biznesu powinny zostać uzgodnione z Aniołami Biznesu przez Podmiot Zarządzający wraz z innymi warunkami finansowymi takimi jak opłata za zarządzanie i asymetria zysku.

Czy w modelu mieszanym można w trakcie działania funduszu zwiększyć swój wkład jako GP względem deklarowanego na początku?
Co do zasady jest to możliwe, jednakże każdy taki przypadek będziemy analizowali indywidualnie.

Czy inwestycje mogą też obejmować spółki usługowe np. softwarehouse a nie tylko produktowe?
Tak, inwestycje mogą obejmować spółki usługowe, pod warunkiem, że nie działają one w branżach zastrzeżonych (szczegóły w punkcie 7 Term Sheet).

Czy można lokować maks. 15% budżetu inwestycyjnego w spółki z siedzibą w USA, o ile spełniają kryteria biznesowe dotyczące polskiego pierwiastka?
Fundusz VC nie może zainwestować w spółkę z siedzibą w USA. Fundusz VC może zainwestować w spółki poza granicami Polski, jeżeli spółka ta ma siedzibę na terenie Unii Europejskiej, Europejskiego Porozumienia o Wolnym Handlu, Europejskiego Obszaru Gospodarczego lub Wielkiej Brytanii. Zwracamy uwagę, że limit 15% liczony jest od wartości portfela (punkt 7 Term Sheet).

Czy kierowanie się przesłankami ESG, 1) jest wymagane, 2) zwiększa szansę na stworzenie Funduszu z PFR? 
Posiadanie polityki ESG oraz monitorowanie i raportowanie czynników zrównoważonego rozwoju, zarówno na poziomie Funduszu VC jak i spółek portfelowych jest wymagane od każdego oferenta. Nieuwzględnienie czynników ESG w polityce inwestycyjnej Funduszu VC będzie skutkowało odrzuceniem oferty. Dodatkowo, sposób uwzględnienia w polityce inwestycyjnej czynników zrównoważonego rozwoju w ocenie projektów inwestycyjnych, będzie podlegało cenie merytorycznej.

Dopuszczalne jest uznanie AB inwestujących przez wehikuł inwestycyjny np. ASI. Czy wówczas zarządzający tym ASI może wystąpić jako zarządzający w Biznest? 
Taka konstrukcja rodziłaby wysokie ryzyko wystąpienia konfliktu interesów i musiałaby być szczegółowo przeanalizowana.

Czy możliwy jest szerszy skład GPsów? Przykładowo 2 osoby zadeklarowane w pełnym wymiarze czasu i wpłacające np. 25% wkładów Podmiotu Zarządzającego plus 4 osoby doradcze (albo zadeklarowane w mniejszym wymiarze czasowym, np. 10 godz. / tyg.) które wpłacają pozostałe 75%? Każda z 4-ch osób doradczych wnosi unikalne kompetencje, ale nie ma możliwości zadeklarowania 100% zaangażowania czasowego.
Co do zasady jest to możliwe, jednakże każdy z takich przypadków będziemy oceniali indywidualnie pod kątem kompetencji jakie te osoby wnoszą do zespołu, wiarygodności zadeklarowanego zaangażowania czasowego tych osób. Zwracamy uwagę, że najważniejszym kryterium przy ocenie zespołu zarządzającego jest doświadczenie osób, które będą poświęcać na zarządzanie funduszem 100% swojego czasu zawodowego i których sukces zarówno zawodowy jak i finansowy będzie ściśle związany z wynikami Funduszu VC.

Czy pełniąc funkcję GP, można zasiadać w radach nadzorczych innych podmiotów (gdzie spotkania Rady Nadzorczej odbywają 1-2 razy w miesiącu) – niepowiązanych z Funduszem?
Potencjalnie tak, jednakże każda z takich sytuacji będzie wymagała indywidualnej oceny, co do skali i charakteru faktycznego zaangażowania takich osób w inną działalność zawodową

Czy dla modelu koinwestycyjnego na Deklarowaną Kapitalizację funduszu składa się wkład PFR Biznest oraz Aniołów Biznesu czy tylko PFR Biznest. Chodzi o to od jakiej wartości liczymy 2% wkład Podmiotu Zarządzającego?
Na Deklarowaną Kapitalizację Funduszu VC, niezależnie od modelu składa się wkład inwestorów Funduszu VC czyli w tym wypadku PFR Biznest oraz Podmiotu Zarządzającego, bez wkładów Aniołów Biznesu. Wkład Aniołów Biznesu wnoszony jest do każdej koinwestycji poza Funduszem VC. Zwracamy uwagę, że 2% jest wartością minimalną i wysokość wkładu powinna być dostosowana do sytuacji danego zespołu zarządzającego.

Czy wnioskodawcą może być ZASI (GP) który zarządza funduszem z PFR z poprzedniej edycji (w ramach nowozałożonego ASI do nowej edycji PFRV)?
Tak, jest to potencjalnie możliwe, natomiast będzie to zależało m.in. od ewentualnych zmian w składzie/roli członków Kluczowego Personelu, ponadto podmiot ten będzie podlegał badaniu due diligence.

Czy dopuszczalny jest model rolling fund, w którym do funduszu VC aniołowie biznesu/LP oraz GP wpłacać będą prywatne środki finansowe? Zaplanowano 4 capital calle (po jednym na każdy rok), przy czym Anioł Biznesu/LP/GP byłby rozliczany deal by deal. Z tak wnoszonego kapitału Podmiot Zarządzający za pomocą istniejącego wehikułu dokonywać będzie pojedynczych inwestycji w spółki portfelowe.

Nie, nie jest dopuszczalny opisany model, oferta musi być zgodna z Zasadami Naboru danego programu, w tym Term Sheetem, m.in. w zakresie modelu funkcjonowania i wnoszenia wkładów. Program Biznest zakłada inwestowanie w modelu koinwestycyjnym, w którym Fundusz VC inwestuje w start-upy równolegle do środków inwestowanych przez Aniołów Biznesu, którzy podejmują decyzję o inwestycji deal by deal. Jednym z powodów dla których Aniołowie Biznesu inwestują w konkretne spółki jest to, że podoba im się dana spółka, jej założyciel, rozumieją sektor i będą w stanie dostarczyć smart-money, pomagając spółkom w ich rozwoju.

Opisany w pytaniu model zakłada konstrukcję, w którym inwestorzy prywatni wnoszą środki do Funduszu VC, powierzając decyzję o wyborze spółki Podmiotowi Zarządzającemu. Efektywnie jest zatem częściowo modelem commitmentowym, z drugiej strony zakłada jednak rozliczenia deal by deal.

 Podsumowanie pierwszej edycji PFR Biznest

Zobacz podsumowanie pierwszej edycji programów opartych o środki z POIR tutaj. Znajdziesz tam też archiwalną dokumentację programów, dane o inwestycjach i funduszach portfelowych.

 Chcesz dowiedzieć się więcej? Napisz do nas!

 Imię i nazwisko
 *Pole wymagane

 Nazwa firmy
 *Pole wymagane

 Telefon

 E-mail
 *Pole wymagane

 Wiadomość do PFR Biznest
 *Pole wymagane

2500 znaków pozostało

 Przetwarzanie danych

 *Pole wymagane

 Wyrażam zgodę na przetwarzanie przez PFR Ventures sp. z o.o. podanych przeze mnie danych osobowych w celu udzielenia odpowiedzi na pytania przesłane za pomocą formularza kontaktowego.

Szczegółowe informacje o przetwarzaniu danych znajdziesz w Polityce Prywatności.
